Доброго времени суток, 7 августа 2021 года, подкаст выходного дня, радио Ти-766, номер, состав чисто мальчиковый пока, ну типа мы с Бобуком, ну и Грей, ну тоже мальчик в каком-то смысле.
Да, Грэй?
Тоже.
Все мы мальчики, на самом деле.
Хотя на гиговский выпуск ты в половину.
Все в половину.
Мальчика, если признаться.
Но и тем у нас не особо тут жесткие.
Хотя мы можем и добрать жесткости в процессе.
Донесем.
Мне кажется, ты вообще как бы начал прямо очень сексистки.
Зачем ты обращаешь внимание на пол в этом месте?
Лучше обращай внимание на возраст.
Все-таки вот эйджизм, это не так страшно.
Да, Грэй, ты молодой еще.
Короче, поэтому сиди и помолчи.
Если я ошибаюсь, как раз я между вами где-то соединил.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo.
А я предлагаю сразу начать пожестче.
С do.co?
Нет, еще жестче.
Так, с чего?
Но все-таки вы не можете не заметить, что мы успешно заменили мощный API.
Я вот выбираю, с чего я предлагаю начать.
Ну, чисто на поржать.
Проект называется «Гитли».
А, да.
Давайте, пожалуйста.
Это ведь из серии «Мы опять там же, на том же месте, мы ничего не научились».
И, кроме того, это поддерживает, не поддерживает, а разрушает мою идею, что вот набор людей, которые пилят, вот эти, которые пилят реактоз, они все уже вместе собрались и не будут размножаться.
Нет.
Подожди.
Нет, они размножаются.
Ты упустил самое важное.
Нет, я это имею в виду, самое важное.
Нет.
Ты упустил самое важное.
Ты забыл.
Мы уже обсуждали этого чувака.
Конечно.
А он второй раз.
Он выпугался второй раз на днях.
С этим самым Гитлей.
Чувак-то, конечно, известный в узких кругах.
Чтобы вы понимали, это тот чувак, которого мы обсуждали, когда он выпустил свой язык V. Почему он называется V?
Потому что он как год лучше, короче и
Еще проще.
И букв, поэтому должно быть меньше.
Мое предположение такое.
Ну, допустим.
Скажите мне, пожалуйста, как менеджеру объясните, а вот Гитли это что?
Гитлер, это вариант того, написать, доказать всему миру, ну я так понимаю, что и на ВИМ можно чего-то написать.
Да, но что он написал?
Это сервис для желающих или это нечто, что можно развернуть самому?
Ну это open source, open source, разворачивать не хочу.
Не сервис, короче, это хостед решения для тебя.
Ага, ну то есть тогда понятно, почему он рассказывает про чипюс-сервер, но почему тогда он рассказывает про какие-то CPU Core и CI-Futures на этой странице?
Что такое Basic Package, если это все и так у меня?
Не-не, ну, он как бы, видимо, я не знаю, мне кажется, я не посмотрел его саму страничку, сейчас я пойду ее посмотрю, но, видимо, речь идет о том, что можно поставить с простыми фичами, и оно будет какое-то простое и понятное.
Хотя... А как вообще это?
Ну, подождите, я пошел по ссылке пойти, перейти и посмотреть.
Это число минут в месяце.
Причем 30-дневном.
Знаешь, что это?
Обрати внимание.
Это значит GitHub, GitLab и Gitly.
Как он считает у себя...
Да, это у него число минут в месяце.
А для GitHub и GitLab это в Basic пакете столько GitHub и GitLab дают времени.
Слушай, я знаю, что я сейчас вспомнил.
По-моему, это было про Pentium 4.
С новым процессором Intel Pentium 4 ваш компьютер перезагружается в 4 раза быстрее.
Кстати, это было полное вранье.
Перезагружался он быстрее процентов на 20 всего.
У него тут вообще... Вот если на табличку... Пока на табличке сконцентрироваться, пока мы от нее не ушли.
Ну, тут печати ставить негде, да?
Я не понимаю, что такое чип из сервера для Гитхаба.
То, что GitLab, например, бывает и без 2000, если он селф-хост в таком же варианте, как Гитлер.
Чуваку не рассказали.
То, что он бывает бесплатный.
тоже не рассказали.
Вот если он на 3.50 свой сервер раскрутил, ну, видимо, это самый дешевый инстанс.
Это в месяц, да, цена?
Это light sale вообще.
Ну, да.
Ничего не помешает и GitLab на этот light sale запустить.
Другой вопрос, как он так будет CI собирать?
Ну, так у него такой проблем нет.
У него никакого CI пока... У него весь месяц есть.
У него пока никакого CI работающего еще нет, насколько я понимаю.
Слушай, на самом деле там практически ничего нет.
Мне особенно, особенно восхитительно строчка.
Я просто пошел посмотреть, где он мета-информацию обманет.
И догадайся, где.
Ну, по dependency понятно, что так как required dependency — это v и SQLite, то хранит он, очевидно, все в SQLite.
Но особенно мне нравится, что «Гитлер будет поддерживать PostgreSQL и MySQL».
«В будущем, когда vorm, ну, ORM сделает».
Ну да, как же без ORM?
Это такие сложные вещи.
Тут каталось select, надо insert.
Ну, без ORM никак.
Короче, я просто в восторге.
Все будет.
Когда-то все будет, короче.
Пока вот так.
Вообще не очень понятно реально зачем.
Но ведь реально, кроме GitLab, есть GitEA и разные другие проверенные, хорошие self-host решения.
Видимо, по классике «потому что может».
Ну, да.
Он похож, он как все, как все они выглядят.
Просто он ничего пока не умеет, а так он похож.
Это с одной стороны.
С другой стороны, ну, не так же много в мире приложений на винописных.
Я думаю, этим он увеличил их количество на порядок буквально.
Первые комментарии на хакер-ньюс были весьма положительные.
Говорят, добро пожаловать, еще одна система будет.
А потом нашлись такие, как мы с тобой, Вовок, злопамятные.
Пошли смотреть?
Которые рассказали, чувак, у тебя весь нетворкинг сделан как твой бывший пакет «нет».
Ну, чем ты все это делаешь?
Для тех, кто не в курсе, у него был пакет для нетворкинга, который выглядел как «Корл, вызов чего-то».
«Корл, вызов чего-то».
Прямо внутри стандартной библиотеки он так делал.
И парсил аутпут потом.
Это не анекдот.
Вот реально, вот такая была библиотека в его языке.
Он говорит, что уже починил.
Покопали, он, собственно, и дальше так же делает, только теперь гид вызывает вместо «Корла».
Слушайте, а можно мне еще поприезжать?
Вы не обратили внимание, что у него вот в этом типовом репозитории, репозитории с V, есть внизу ссылочка на GitHub.
И судя по датам коммитов, он туда переехал со своего Гитли.
Ну, это нормально, типа GitHub нормально.
То есть он последний раз коммитился 20 мая на Гитле, а на Гитхабе 3 дня назад.
Какая, собственно, разница, кроме него и его двух знакомых, кто-то вряд ли кто-то коммитит.
Хотя недооценивать размер сумасшествия, ну, в хорошем смысле.
Мы же с тобой не против, что он V пишет.
Лучше, чем мелочи по карманам тырить.
Да почему нет, конечно.
Конечно, пускай пишет нормально, но вдруг мы ошибаемся, и вдруг через 10 лет будет...
на V писать, а на Python смотреть как на нечто из прошлого, а на Go вообще плеваться.
Сложно слишком, скажем.
А тут есть система, у которой и ORM, и GUI, и даже свой собственный гид UI.
Никто не знает, как это вернется.
Виноват, кстати, ошибся.
Дело в том, что это ссылка на репозиторий самого Гитли.
Из чего можно сделать вывод, что репозиторий самого Гитли на Гитли не находится.
Так его там и нет.
Это же не сервис для всего.
То есть он как бы Гитли хранит на Гитхабе.
Да.
Чтобы собирать его, если Гитли ляжет, да?
Там такие чудесные, блин, вообще, такие чудесные там фичи-реквесты в issues лежат, такие чудесные pull-реквесты.
Блин, вот смотришь и понимаешь, что, ну, наверное, я тоже такой молодой когда-то был.
Ну, я надеюсь на это.
Ты про Perlanguage Items?
Да не, ну, в смысле, что, ну, просто чувствуется, что чувак просто, как бы, крайне молод.
Я бы даже сказал, юно-но.
И, ну, он так вот реагирует на все очень живо.
Ему кажется, что все возможно, все по плечу.
А мы уже какие-то старперы такие смотрим и думаем, еще один язык программирования чувак написал.
Надо признать, за два года, что... Мы же года два назад, наверное, V обсуждали, да, уже?
Чуть поменьше, мне кажется, ну, типа.
За то время, пока мы про него забыли, и он, видимо, про нас тоже, он как-то возмужал и вырос.
Я глядел на его ответы на хакер-ньюс, и если раньше он просто всех по матери посылал, ну, прямо или косвенно, как умел.
Теперь он так серьезно, как большой.
Видимо, его научили, как отвечать, чтобы не сразу всем было обидно.
Так что отточился, да, подтесался.
Мне прям особенно, мне, конечно, нравится, что за то время, пока нас с тобой там не было, как говорится, я пошел посмотреть по его репозиториям.
У него, кроме языка V, появился вот этот самый Гитли, текстовый редактор, написанный на V, разумеется, операционная система, написанная на V. И, короче, ну, в принципе, он все пишет как бы на V. Мне кажется, это довольно прикольно само по себе.
Чувак постарался.
Да, но пока это остается, с одной стороны, в разряде анекдотов, с другой стороны...
Есть, в общем, какая-то странность писать вот как GTA только свой.
Но я бы понял, зачем бы это надо было сделать.
Например, если была бы такая в теоретическом пространстве GTA или... Как он?
Гогс назывался.
Гогс.
Есть такой, да?
Да.
Которая отвратительно закукленная в себе.
И, например, CIF никаких подключить нельзя.
Ну да, тогда бы мы поискали решение, где можно.
А делать такое же, но с CIM внутри, при том, что есть в мире GT и дрон, ну, это смело.
Но оно не совсем же такое же.
Оно такое же, но с перламутровыми пуговицами, ты же понимаешь.
Вот то, что оно... Причины, которые он тут описывает, они абсолютно не убеждают.
Вот смотри...
Минимальная память 128 мегабайт, в отличие от 4 гигабайт GitLab.
Фигня, у меня GitLab работал на самом маленьком инстансе в DigitalOcean, я вам скажу.
А тогда самый маленький инстанс был 512 мегабайт.
Ну, это чисто так, к слову.
Работа, то, что он умеет работать без JS.
Ну, типа, это фича, да?
Это нам, как разработчикам, прямо вообще.
JS нам на UI, это как серпом по одному месту.
Какие-то language stats.
Какие-то статистики по языкам он показывает, для кого, зачем.
Ну, как?
Там самое важное.
Какой процент кода написан на JavaScript, а какой на V?
Есть такое даже в GitHub.
Конечно, и в GitHub такое есть, и вот у него такое тоже есть, видишь, очень важно.
В GitHub частично, в GitLab нет.
Кстати, в GitLab уже давно есть.
Чувак, ты не та самая.
Посоветуй, сделай ему pull request, чтобы обновить страничку.
Какие-то language stats, фиг знает.
Очень важно, вот просто как можно мимо этого пройти.
Размер установки меньше одного мегабайта.
Ну, это важно.
Он собирается на микроконтроллеры это, видимо, ставить, да, на какие-то?
Нет-нет, у него там есть такой фича-реквест, он собирается это запускать внутри веб-ассембли, внутри браузера.
Вот.
Ну, веб-ассембли, знаешь?
Веб-ассембли знаю.
Юзкейс не знаю.
Слова понял, смысл не складывается.
Послушайте, Сонечка, это просто красиво.
Ладно.
А зачем ему столько CPU-корс надо?
Или это наоборот плюс, что всем там два по одному, а ему 4 по 8?
Он может все использовать.
Поняли прямо, да?
А вот GitLab прямо на одном мучается сучара.
Да, да, но ему нужно же было что-то писать, что ты?
А гитхаб на двух, откуда он это знает?
Весь гитхаб на двух ядрах живет?
Прямо рили?
Ну и на одном iOS.
Мы знаем, как это устроено.
Окей.
Ни GitHub, ни GitLab, с его точки зрения, не работают.
Ни на FreeBSD.
Это фичи CI.
Вот про ядра, это фичи CI.
Так.
Почему у него CI в GitHub работают на двух ядрах, непонятно.
Я не знаю про гитхабовские экшенс, как они при локальном развертывании работают.
Хотя у него тут какая-то путаница.
Он постоянно смешивает сервис с развернутым решением.
Но то, что у GitLab один CPU используется ранее, это как бы мягко сказать, чтобы не обидеть.
Ну, это дебил.
Мягко сказал.
Ну, не так.
Не так.
Это не совсем так.
На FreeBSD, на macOS и все это не работает.
И с его точки зрения ни GitLab, ни GitHub.
Что-то уже чушь полнейшая.
Нету dependency cache на GitLab и GitHub.
Really?
Прямо really нету?
Ну, курить документацию на GitLab раннеры, чувак.
И на Actions можно dependency cache включить.
Не подключить, а включить.
Не, не вызывает, но не вызывает ведь доверие.
Конечно нет, конечно нет.
И таблица не вызывает, и вообще просто общий подход этот.
Ну и видишь, если честно, это же как бы это не плюс, это минус то, что это написано на эзотерическом языке, которым пользуется один человек.
Да, это... На каком ему писать?
На го, что ли?
Но, я не знаю, можно на Хаскеле написать.
Там хотя бы три человека.
Ну, ты видел, у него там таблица контрибьюторов.
Там сотни каких-то подобных маньяков.
Если верить его статистике.
Хотя вот, если я сейчас пойду и табличку поменяю на правильную, я тоже стану контрибьютором.
Ну, конечно, конечно.
Ты, кстати, меня в контрибутеры В репроксе внес Я дважды ритмей правил Оно там прямо вносится само Твоя морда лица сразу на первой странице показывается Нет, это не то же самое Это на гитхабе Вот если человек сорцы скачал Где у тебя файлик authors?
Contributors А бывают такие файлики?
Ну конечно, ты что?
Вот у него нет такого У меня нет такого, я считаю, у лучших учусь
Ну ладно, хорошо.
А когда ты перепишешь на ВИ, тогда?
Тогда сразу да.
Сначала я на РАСТе перепишу, а потом уж наплевавшись, пойду на ВИ писать.
И это будет как глоток свежего воздуха после РАСТа.
Потому что есть подозрение, что после РАСТа и ВИ покажутся свежим воздухом.
После Раста Випа кажется очень свежим воздухом.
Просто он будет не очень приятно пахнуть, но свежий.
Да, вот такая юмористическая, я бы сказал, тема.
Но давай о чем-нибудь посерьезнее.
Ну, давай.
Вот, например, наша с тобой любимая Synology внезапно решила, что хочет составить конкуренцию One Password и выпустила свой собственный паспорт Mason Manager.
Ты им веришь?
Меня вот эта вся движуха про их... Что такое C2?
Они вот это C2 везде.
Это компанию, которую они купили.
Или набор сервисов они так вместе называют.
Слушай, кажется, они так называют свой второй заход на свои собственные сервисы.
Но я не могу другого определения придумать.
Они этот C2 везде тебе в глотку сейчас пытаются всунуть.
В новом DSM-7 про этот C2 и там, и там упоминается.
Хотите сюда, C2, хотите сюда.
Да не хочу я никуда, C2.
А теперь вот эти C2 passwords, это не... Я бы ожидал, после того, как я это прочитал, может так оно и есть, поправь меня, если я вру.
что это такая балалайка, которую я могу поставить пакетом на свой Synology и будет у меня менеджер пароль.
Ну, похоже, это не про это.
Похоже, это такой хостед решения, который вот там у них в C2 экосистеме.
Ну, видишь, типа, это C2, это как бы Cloud2.
То есть это как бы такое, видимо, у китайцев сложно с этими самыми, как называется, как называется эта часть речи, которая for и to?
Числитель.
Спасибо, действительно, это хорошо сейчас было, да.
С предлогами, короче, тяжело у них, поэтому они решили назвать это cloud to password, видишь?
Ну, может быть.
Но у них C2 есть... А почему не наоборот?
Есть и для бэкапов каких-то удаленных.
Там много чего пора просить.
Ну, это вот их облачные сервисы.
Окей.
То есть мы не сможем поставить на устройство, за которое мы уже заплатили свои честно заработанные деньги...
А некоторые нечестно заработали, а некоторые вообще не платили.
Но по-любому не сможем.
Не про это.
Ну, я так понимаю, что да.
В смысле, что вот этот их C2 password, это решение облачное на их собственном хостинге, а к тебе оно просто выкапится.
Ну, в смысле, на твои устройства оно просто выкапится.
И я сейчас имею в виду под устройствами, не устройства Synology, если что, а всякие телефоны.
Слушайте, это сильно похоже просто на onepassword.com, который как веб-сервис работает.
Да, я поэтому и спросил, вы ему верите в подобном решении?
Мы в onepassword верим давно, потому что мы его как бы немножко знаем.
Пока не обманывал, да?
Или мы не помним?
Ну, сказать, что в Synology у нас особый выбор есть, верить, не верить, тоже.
Вы ведь помните эту страшную историю, как они доступаются к вашему Synology, если вы ему разрешите.
Ну да.
Ну, это ведь жуть.
Ты можешь не разрешать.
Я не разрешил.
Но, тем не менее, присутствие такой возможности уже пугает.
Что непонятно тебе, дорогой?
Да.
Мне непонятно, на самом деле, вот они тут пишут прайсинг, но пока что там доступен один тарифный план под названием FAI с какими-то ограничениями.
Не готовы пока.
Хотят потестировать на пользователях.
Да.
При этом нету, кстати говоря, приложений для мобильных.
То есть, соответственно, нету интеграции на мобильных.
Чего?
Это в современном мире недопустимо.
Подожди, мне казалось, что они выпускали приложение.
Пошел посмотреть.
Вот это вот, ну, посмотри, вычислил платформу, сразу заподаль.
Для iOS будет в конце года, для андроидов в 2022 году.
Чудесно.
То есть, да, это означает, что, грубо говоря, ты не можешь пользоваться этим сервисом на мобильных, потому что, ну, там...
приложение, разрешение к браузеру у тебя нормально, да, хорошо.
Хотя тоже хорошо было бы иметь дисклопное приложение.
А на мобильном как?
Никакой интеграции.
Зато cross-device syncing, то есть на двух маках можешь синхронизироваться.
Из тех, что фич, которые меня в таких продуктах попугивают немножко, чуть-чуть попугивают,
Вот эта возможность расшаривать файлы секретным образом.
В продукте, который password manager, возможность чего-то расшаривать, по-моему, не должна стоять в одном предложении рядом с паролями.
То есть, либо оно твои пароли хранит, либо расшаривает.
А вот сливать в одном флаконе, что-то мне не видится это хорошей идеей.
Мне вообще не видится хорошей идеей расшаривать человеку файлы через сервис компании Synology, которым ты пользуешься, потому что у тебя, скорее всего, есть домашний сервис Synology, через который ты можешь расшаривать файлы.
Интересно, да.
То есть я в этой ситуации, глядя на этот паспорт-менеджер и вообще глядя на все, что с этим анонсом было, задаюсь одним и тем же вопросом.
Зачем парнокопытному из рода горная капра хроматическая ручная гармоника?
Хороший вопрос.
Но мне видится, у них есть какой-то продвинутый коллега Грея, который захватили власти, в чем, в Винтеле тоже пытаются, не в Винтеле, в IBM пытаются, в Oracle, вот это все в облако.
Если ты не в облаке, то тебя нет.
Вот это их ответ.
Мы хотим быть в облаке, у нас C2 для этого облака.
Из C2 пока у них Storage и Password только есть, но еще какой-то Transfer, Identity и Backup ожидается прибытие.
Они в принципе правы.
Я и говорю.
Потому что ты у них купил Synology, прекрасно, но ты же им больше денег не платишь.
Да куда ты мне платишь?
Синологи эти устаревают.
Жизнь быстро летит.
Мы моргнули только глазом, а синологи уже менять надо.
Ну, не знаю.
Блин, я тут зевнул, но хочу сказать, что такое C2-трансфер.
Я вообще не понимаю.
А C2-идентити — это офф-зиро.
C2-идентити я видел какие-то не обзоры, а какие-то рекламные материалы, и это офф-зиро.
Ну, или ККК, на К, который называется.
Кратос.
И еще один К есть.
Нет, нет, нет, подождите, вот паспорта была только что, был же вот совсем недавно анонс, это вот их как раз identity management.
Ну, наверное, да.
Мы обсуждали, вот, что типа это решение для бизнесов.
Подскажите в чатике на К, который я вспомнить не могу, который в Амазоне есть.
Колодильник.
Ну, почти, но он близко.
Ну, тоже такой же, как Ауфзиру.
У них свой собственный есть.
Ну, будет теперь и от Synology.
Слушай, а ты знал, что Synology делают раутеры, по-моему, да?
Да.
Ты ведь рассказывал мне это.
Ну, у меня раутер есть в московской квартире от Synology, да.
То есть, бывает и такое.
Для конкретных пацанов, то есть, они делают раутер.
Не-не, там прям нормальный, зря так, там прям нормальный раутер, он прям неплохой, он overpriced, но у него главная фича в том, что, ну, как бы ты им управляешь так же, как Synology.
О-о-о.
Когнито.
Ну, я же говорю на К. Правильно?
Когнито, да.
Только носи, да.
Почему-то я думал, что на К это имел в виду на латинскую.
И пытался вспомнить, что же там такое могло быть.
Мы ведь тут по-русски говорим.
На К. По-русски.
Киклоут, говорят.
Нет, Киклоут нет.
Он имел в виду Амазон Когнито, да.
Да, инкогниту, как говорил один мой знакомый.
Тут в чате у нас кто-то написал, что очень здорово, зашел на форум поддержки, спасибо, мне хватит.
А там первая же тема Synology C2 логин is not working, сервис даун.
Конечно.
Это как раз для того, чтобы этот work-life balance поддерживать.
Хочешь не хочешь, а поддержишь.
Никакие пароли недоступны.
Ну, отдыхай.
Катайся на мотоцикле.
Или у тебя и к мотоциклу тоже нужен пароль.
Который хранится естественно в C2 password.
Что-то я хотел сказать-то.
Ты, кстати, как, мотоцикл-то купил?
Нет, у меня через неделю.
Он еще экзамен не сдавал.
Я уже сдал.
Вчера я уже сдал теоретически.
Через неделю у меня начнутся курсы.
Курсы.
А пока ты можешь купить мотоцикл в разборе, да?
Нет, я могу купить в любое время мотоцикл.
Я даже на нем теперь могу кататься, сказавши, что за мной там на самом деле кто-то следит издалека.
Этот перми дает разрешение ездить на нем в течение года под присмотром взрослых.
У нас так шутили лет 20 назад, что ты можешь ездить без прав со свидетельственного окончания автошколы, а если остановятся, сказать, так еду в ГАИ экзамен сдавать.
Примерно так же, хотя, к моему удивлению, оказалось даже в законопослушной Америке проблемы водителей мотоциклов без номеров и без прав.
Это не тоже проблема экзотическая.
Это такая реальность.
Чуть ли не половина так ездит.
Только лохи сдают, получают номера и ездят с правами.
И останавливаются, когда им милиция рукой машет.
А что, у вас там на вашем восточном побережье вот таких аутло не ловят?
Говорят, за ними не гоняются.
За ними не гоняются, это понятно.
Полиции запретили, как известно.
Но можно же по камерам проследить.
А как ты проследишь?
Ездит мужик в шлеме черном.
Никакого номера на приборе нет.
И что дальше?
Так если номера на приборе нет, вот так и надо следить.
Ну а дальше куда ты его выследишь?
Уехал, уехал.
Никаких данных про него нет.
Против какой базы не пройдет.
Вы же видели, это вертолет поднимается и летит.
Ждет, пока он домой придет.
Дронами, дронами его гонять я предлагаю.
Ну, мы отошли от темы.
Xenology C2 паспорт мы вряд ли одобряем.
Ну, мы не пойдем ее допользоваться.
Как-то стремновато.
Вызывает у меня этот сервис какие-то опасения.
Хотя, с другой стороны, при нашей любви к Xenology, к хардварному локальному решению, не кажется ли тебе его такой дуализм странен?
Слушай, мне кажется, что нет.
Мне кажется, что там действительно, знаешь, компания частично захвачена очень странными людьми, которые думают, что Synology может в клауд сервисы.
А тот, кто хоть раз пользовался их железками, знает, что они, конечно, чудесные на фоне всех остальных.
Но там прямо видно, что, как бы это сказать аккуратно, инженеры делали, причем не самые продвинутые, давай так скажем.
И ты на это все смотришь и понимаешь, что при этом инженерном дизайне я их клаудами пользоваться что-то не готов.
Вот не готов и все.
Ладно, пойдем прыгаем на другую тему.
Другая тема.
Прыгай.
Прыгаю на тему про... Такое флоу, это такое на расслабление.
Давайте про то, про то давайте как.
Слушай, пока мы от гита далеко не упрыгали, давай обсудим, как тебе появление гитсвича.
Вот я как раз ее хотел выбрать.
А ты в мою очередь нагло занял и выбрал за меня то, что я хотел выбрать.
Я не знаю, то ли обижаться, то ли радоваться.
Давай так, ты в следующий раз выберешь за меня.
Два раза теперь тогда.
Окей, завезли Git Restore, Git Switch.
Подожди, Git Switch я уже сто лет как пользуюсь.
Он теперь просто Git-рестор к нему в пару идет.
Ну, как ты, скажи, сто лет ты пользуешься?
Ну, наверное, около года.
Ну, да, но не свеженько, это не вчера появилось.
Давай так, короче, то, что раньше мы все делали с помощью чекаутов, в первую очередь, теперь можно делать с помощью свитча.
То есть, типа, теперь можно прям свитчить и чекаутить одновременно, например.
Это, конечно, прямо очень удобно, но, в смысле, если вы этим еще не пользуетесь, то зря.
А вот git-restore, который непонятно по какой причине не появлялся так долго, это прямо стыд и позор, как говорит Женя.
Расскажи, я так далеко не опустился в описании статьи.
Что такое git-restore, не знаешь?
Да.
Рестор файл из чего?
Ну как?
Из репозитория получить по ресторе тот файл, который ты, например, зачем-нибудь поменял или вообще удалил.
То есть такой git reset soft на один файл, что ли?
Да, это типа вытащить из определенной гитовой ревизии этот файл и положить его сюда.
Это штука, которая суперчасто нужна новичкам, когда ты случайно удалил файл, и дальше ты думаешь, что же делать.
Ты пишешь checkout, а checkout не вытаскивает тебе заново тот файл, который ты стер.
Ты пишешь, ну, я не знаю, там, типа, pull, а потом checkout.
Он как бы по-прежнему, все точно так же, до тех пор, пока ты не сделаешь, например, как новички обычно делали.
Вот как бы ты сделал, если бы ты не знал, как сделать checkout этого файла?
Hit hard, минус-минус reset, потом hit pull.
Ты что, ты новичкам, понимаешь, что ты советуешь?
А что, это нормально.
Откатиться.
Хотите откатиться?
Умерла так, умерла.
Тут просто помереть можно, в смысле, с такими советами.
Не-не, но я в таких ситуациях всегда говорил, что есть волшебный гид стэш.
Знаешь, да?
Можно это все застэшить и зачекаутить, и тогда зачекаутится.
Ну, в принципе, со стэшами тот же, как называется это, ID, у них называется Smart Checkout, они и сами это со стэшами манипуляции делают для тебя.
Во-во, видишь, там советуют в чате, говорит, удалить ветку и скачать заново.
Ну, это примерно как со стэшем, да.
Так и есть.
Ну, не, хороший совет.
Ну, гитарис это ему делаешь, и получаешь его в свежем состоянии, и думать ни о чем не надо.
Хотя, конечно, имейте в виду, что не про один файл можно по ошибочке такое сделать.
Но я иногда так делаю.
То есть у меня бывает прямо целиком работа на выброс.
Я какой-то эксперимент делаю, и он вообще никуда никогда не пойдет.
Для него даже бранча никакого делать не надо.
Типа терпера, попробовал, а плохая идея.
Откатить.
Ну, чем не так тебе, Гитарисев, скажи?
Ну, я не знаю, как ты.
Я обычно такие вещи держу в бранче, а потом решаю, а, ну и хрен с ним, просто удаляю в бранче.
Ну, я в эксперимент.
Даже бранча не хочется.
То есть, если эксперимент закончится удачно, да, я его забранчую, и будет он там ждать своего часа.
А так чего мне бранча-то плодить?
Там в чате предлагают еще более качественное решение.
Я такое-такие тоже у новичков видел.
Просто склонировать в другой каталог.
И оттуда взять файл.
Тоже дело.
У них для этого сейчас есть, как оно называется, Work 3, да, по-моему, для похожих вещей, чтобы не покидать свои.
Да, да, да.
Ну, в общем, короче, я, если честно, не понимаю, почему до этого так не появлялось так долго.
Я сейчас про ресторн.
Потому что реально это то, что людям прям много надо.
Много надо.
Я сейчас посмотрел, кстати, на патчи, а Switch, в смысле в таком виде, в котором он заменяет большую часть работы того, что раньше делалось через Checkout, появился в 2019 году.
Но тут есть важный момент.
Я не знаю, как ты про это узнал, потому что я, например, вроде бы и следил за Git, но я по-прежнему почти везде использую Checkout.
У меня руки помнят и делают.
Я про свечи узнал где-то с год назад, по-моему, и руками я его часто использую.
На одну команду меньше в результате.
Ну да, конечно, на одну команду меньше.
Ну как, в смысле, либо на одну команду, либо на набор свечей.
Да, да, да.
Которые, я не знаю, как ты, у тебя голова большая, ты все помнишь, какой там должен быть минус биб маленькая или минус биб большая, когда... А это разные вещи.
Но тут все проще.
Git, Switch, мой супер-дупер-бренч, и все.
И понеслись.
Ну да, ну да.
Вроде бы все как раз очень просто и понятно.
В общем, короче, не знаю, почему этого не появлялось так долго, но по большому счету сейчас все как-то наконец-то пришло в норму.
Прошло всего-то, сколько там, 15 лет с момента появления Гита, и в нем появились такие очевидные вещи.
Мы гид поздравляем.
Можно за это даже выпить.
Рестором можно не только файл восстановить, я так понимаю.
Да, это типа.
Целиком.
Уходно.
Прямо дерево восстановить можно.
Отчекаутить то, что тебе надо.
Красота нечеловеческая.
То есть они такие синтаксические сахар нам заводят.
Ну да.
Это как раньше было гид-чекаут, наименование бранча и файл.
А сейчас ты можешь просто сказать гид-рестор.
Спасибо.
Ладно, будем.
А в какой появилась версия?
Я не смотрел, но мне кажется, что довольно давно уже произошло.
2.23.
А какая сейчас версия?
2.23, это появился, по-моему, как раз Switch.
Switch появился.
Да, сейчас какая-то уже версия больше, чем 2.23.
Ну, значительно.
2.22, 2.23, это 19-й год.
19-й, начало 20-го, я думаю.
Окей.
Надеюсь, в том, что есть сейчас в Брю, это уже завезли.
Раз мы прочитали об этом где-то.
Конечно.
В Брю свежий гид.
Ладно.
Я согласен.
Хорошая фича.
Я, кстати, читал критику про это.
Не поверишь.
Было обсуждение, по-моему, на Реддите, на которое я случайно зашел, где вот эти... Как они называются?
Старообрядцы, наверное.
Говорят, что все вот эти ваши свитчи, рестор и все прочее, это от лукавого.
Раньше был такой замечательный, логичный чек-аут, которым можно делать все на свете.
А теперь, значит, молодежь... Так чек-аут сохранился же.
Да, но это был истинный и православный путь.
А теперь вот эти иноверцы напридумывали глупости разных.
И молодежь склоняют к плохому.
Вот сначала он свитчем пользуется, рестором, потом чего, руки перед едой мыть не будет, да?
Наоборот, руки перед едой мыть начнет.
Начнет.
Непонятно, к чему это может привести людей с мягкой психикой.
Ага, так и есть, так и есть.
Там даже было предположение, что вот с такими глупостями вы открываете дверцу заднюю для Меркурила, в котором вот этих команд миллионы, и все они делают определенные логические и конкретные вещи.
Мол, гид мы не за то любим.
Мы его за концептуальность любим, а не за удобство.
Слушай, давай скакнем все-таки к теме про Stack Overflow, потому что я наконец-то посмотрел статью целиком и обнаружил там самый мой любимый график.
Это любимость языка программирования.
Во-первых, как говорит Грэй, это красиво.
Они сделали красиво.
Ну, вот этого, по-моему, этого достаточно.
Даже если там данные полная фигня, но все это красиво.
Есть у них веб-девелоперы, которые красиво умеют делать.
Ну, конечно.
Люблю, когда меня цитируют.
когда тебя великие цитируют.
Это же не просто так.
Не зря.
Чувствуется, что какой-то красивый фронтендер это делал.
И по этой причине самый большой рост, я так понимаю, у JavaScript по-прежнему, да?
Ты чувствуешь, что это делал красивый фронтендер?
фронтендер делал красиво.
К нему наверняка пришел директор и сказал, вот ты фронтендер, фронтендер, сделай меня красиво.
Когда вы начали программировать, вопрос тут стоит, раньше 5 лет, когда вы написали первую строку кода.
Удивительно, что 1% раньше 5 лет начал программировать, и меньше людей начали программировать старше 45 лет.
Это что такое вообще?
Да они не умеют ничего после этих 45.
Уже все, мозг отключается.
Уже все, уже новое они не воспринимают.
Ну да.
А раньше 5 лет это они... Нет, тут сказано первую строку кода.
То есть не просто в каком-то визуальном языке набросали чего-то, а конкретно пошли на басики, написали что-нибудь на басики.
Не, ну почему?
Целый 1%.
Вот реально, типа 1%.
Мало ли, может это вот Swift Playground папа запустил.
Человек это еще помнит.
Свои 10 лет.
1%.
Не может такого быть.
Это мы твердо знаем, что мы не могли такого написать.
Когда нам было, извиняюсь, компьютеры были большие.
Ну, а эти, вот эти 5 лет, да?
Ну, им сейчас 16, но вот он помнит, что он уже 10 лет в Айгамире.
Ерунда, ерунда.
Я считаю, ерунда.
Я так считаю.
Давайте посмотрим, у них тут есть возраст?
Респондентов... Может, у них там 1% посетителей в возрасте до 5 лет, откуда ты знаешь?
Лет опыта, лет опыта.
У 50% респондентов опыта... Что, смешно?
До 10 лет?
Если первые три категории сложить, получится 17 плюс 29.
Ну да, где-то так, под 40-50.
И вот настоящих буйных мало.
Так их просто нет.
Ты в какую строчку попадаешь?
Тут вообще такой строчки нет под меня.
Есть строчка больше, чем 50 лет.
80-90.
У вас таких 228, между прочим, человек.
Нет, у меня нет больше 50 лет программирования, но в категорию... Подожди, если я начал профессионально... Это когда деньги получаешь, правильно?
Профессионально.
Нет, это когда начинаешь.
Ты пользуешься просто устоевшими определениями.
Если я начал в 86-м году, а деньги начал получать в 89-м, то... У тебя была постоплата.
30+, да?
Это 35-39 где-то там будет.
Их категория.
Нас 2% из 65.
Вас 2000 человек.
Вот, водятся.
Водятся такие, как я.
У тебя бабок тоже близко к 30-нику, я думаю, будет, да, уже?
Ну, побольше немножко даже.
Слушайте, а вот написал первую строчку кода, это что имеется в виду?
Если я написал строчку на Фортране в 87-м году в блокноте, это считается, да?
Ну, у меня же такая же история, только с Рефалом, поэтому да, считается.
Эх, какой у меня стаж...
А тут есть лет кодирования профессионального и лет кодирования вообще какого-то.
Видишь, они разделяют игры, в отличие от тебя.
Вот для тебя вот эту строчку написал уже профессионал, а я правильно говорю, денежку получил профессионал.
Там написано, что как типа as a professional developer, и мне прямо хочется посмотреть дальше на то, кто эти люди.
Ну, пойдемте к интересному, к типам разработчиков.
Какие бывают типы разработчиков?
Бывают с мехом снаружи, с мехом вовнутрь, а тут какие-то другие.
С перламутровыми пуговицами.
Тут какие-то фуллстеки какие-то.
Кто это?
Кто такие?
Которых 50% практически.
Ну как, фуллстеки — это такие чуваки, которые могут целиком сделать весь сайт.
Типа на PHP, да?
Нет, нет, нет.
На Node.js и на Node, правильно?
На Node.js не обязательно.
Это не обязательно.
Главное, что они могут написать весь сайт.
И фронт-энд, и бэк-энд, понимаешь?
О, кстати, в этих самых... И все только с JavaScript.
О программистах.
Вчера пришла дочь в законе, рассказывает, как она интервью проходила.
Она в свободное время смотрит на сторону.
И было интервью в компании, такой крутецкой компании, и вот как знание, которое я ей занес, пригодилось, ты даже не поверишь, Бобу, какое.
Интервью было про питон.
Ее там за питон чморили.
Она типа на питоне умеет программировать?
Ну, как дата-сайентист умеет.
А тут ей, значит, там молодой борзый, который три месяца работает в компании и, видимо, пытается показать, какой он умный, задал неприятный вопрос.
Знаешь, какой можно вопрос питонисту?
Какой?
Самый неприятный.
Не, не понимаю.
Давай, какой?
Что такое класс?
А-а-а.
Ну, это такой способ оценивать чужие фотографии в одноклассниках.
Класс, типа в питоне класс.
Я понимаю, да.
Ну, как это?
Ну, должен же я ответить.
Она честно сказала.
А я, говорит, никогда не пользовался.
Я ее потом научил.
Надо сказать, что тем, кто пользуется, вообще вон из профессии.
Но она бы такое вряд ли бы сказала.
Слушай, ну, в питоне ты не забывай, что в питоне класс — это одновременно же еще и способ структуры организовывать, поэтому...
Ну, может быть, может быть.
Но он явно не про это имел в виду, правильно?
Он про все ООП хотел.
Ну, конечно.
Потом он пояснил, что он про ООП хочет.
И, в общем, этот вопрос она так, не то чтобы слила, но нормально прошел ответ.
Ну, не знаю, но я и без них прекрасно программирую.
В моем дата-сайенте ваши классы нафиг не нужны.
И тут он решил ее добить.
Говорит, расскажите-ка мне, что такое гид и как этим пользоваться.
Ха!
А мы-то Гиту как раз в последнюю лекцию научились.
И тут она его раз только через бедро.
Мало того, что научились, она умеет Гитею ставить в докере.
И все мои действия она выучила наизусть.
Ну, она такая старательная, все выучила.
И тут она его как докером, как Гитом, как Гитеем... Размазанный был, размазанный специалист.
Ушел специалист, размазанный, отряхивался.
А СТО сказал, что это самый лучший ответ, который он когда-то слышал на интервью.
Ага.
Ну, как бы ты могешь.
А главное, что вовремя, понимаешь?
Чуйка тебя не подвела.
Ты видишь, гид полезен.
Полезен гид в хозяйстве.
Это не только ваши ресторы, свитчи и всякие глупости.
А у тебя рестором-то пользоваться умеют или только свитчем пока?
Ну, она в основном UIM.
Я ее научил как UIM пользоваться.
Но там, похоже, никто подобного не может.
Когда она показала свои девопсовские, там слово докеров упомянуло.
Навыки там вообще все заиндивели.
То есть там как бы у людей случился HR-ный оргазм, знаешь, такой.
Она такая сначала гид, гитея, значит...
чекауты, бранчи.
Они такие все напрягаются.
Докер!
Все.
Эпилог.
И полный апофегей.
Да, хорошо прошло.
В общем, она была очень довольна.
Говорит, научи меня еще чему-нибудь такому, что вот настолько помогает в жизни.
Видите, как гид помогает.
Ну как?
В смысле, теперь ты должен научить его функциональному программированию.
Хотя бы потому, что, обрати внимание, разработчики на Clojure сейчас получают больше всех.
Я думаю, с ней надо такой углубленный курс немножко странного питона произвести.
То есть не то, чем они пользуются по жизни, а вот чтобы класс им немножко умело.
Ну, не в смысле ООП, конечно, а в смысле организации.
И, возможно, это тоже ее уровень улучшит.
Ну, конечно.
Ну, в смысле, если серьезно отвечать, классы, модули, профайлинг, что там еще можно такое притащить более-менее понятное?
Наверное, типа генераторы-декораторы и вот всякие такие штуки.
Генератором декоратора нет, а генераторы у нас уже как-то встречались, я помню, я про это что-то рассказывал.
А про профайлинг, ну, у них же PyCharm умеет это делать, зачем ее учить?
Ну, ты понимаешь, что, конечно, умеет, но я про другое, про то, что профайлинг вообще надо делать и как им надо пользоваться.
Мне даже стыдно с тобой про это разговаривать.
Там Data Science.
Какой нафиг профайлинг?
Кого там скорость интересует?
Это тебе так кажется.
На самом деле у нас недавно в нашем чате, который, напомню, находится в Телеграме и легко находится по Radio-T пробел чат, обсуждали, что в Data Science приложениях очень неудобно использовать педантик,
Педантика – это такая библиотека, которая валидирует JSON-данные, потому что очень уж медленно, по утверждению писателя этого сообщения, валидируются данные.
У них там, знаешь, какие-то жалкие 500-600 больших диктов передается, и все, и уже как-то данные загружаются медленно, понимаешь?
А это иногда имеет значение.
А теперь представь себе, что в Data Science приложениях реально иногда такое встречается, когда небольшой какой-нибудь датасет, там, я не знаю, на жалкие 500 мегабайт, передается в виде JSON.
Ну, а ты не знаешь, как они поступают в этом случае?
Они инстанс побольше берут, да и все.
Ну, понятно, да, они берут инстанс побольше, используют там, типа, те библиотеки, которые уже сами умеют загружать JSON и класть прямо в таблицы, и вот это все.
Понятно, да.
Ну, как бы все равно, видишь, как бы можно же соптимизировать.
Ну, можно, да.
После того, как мы первый раз прошлись по ее программе, соптимизировали ее, по-моему, в 100 раз, с тех пор больше скорость там никого не волнует.
А у них и в 100 раз хорошо было.
Я просто не мог на это смотреть.
А так... Стало страшно, да?
Ну, было больно.
Знаешь, как больно смотреть на код людей, которые ни про эйфы, ни про... Нет, про эйфы знают.
Но на этом их программирование закончилось.
Слушай, я на позапрошлой неделе смотрел в кусок кода, который написали там некоторые мои орлы для фонда, а там тоже дата-сайентист.
Ну, такой чувак, который в основном математикой занимается.
Ты когда-нибудь видел 8 вложенных циклов?
Во-первых, скажи спасибо, что он знает, что такое циклы.
А не оформил это ифами и повторяющимся кодом.
Не-не-не.
На самом деле нужно было сказать, что 9 вложенных циклов, потому что там снаружи было while true.
А, ну да.
Он даже break знает, просто чтобы ты понимал.
вообще крутой у тебя, да?
Конечно.
Очень крутой чувак.
Но 8 вложенных циклов.
Я ему когда объяснил как бы сложность полученного им алгоритма, до него дошло, что он делает.
А до этого, ну что, он как бы научился форам и все.
У него, понимаешь, другой перекос.
Мне иногда кажется, что он форы использует местами вместо ифов.
Ну, симплификация определенная, меньше конструкции.
Ну, конечно, да.
Ты понимаешь, да, там приходит вместо значения в одной из функций tuple, так он его вместо того, чтобы два значения через запятую, в смысле, две переменных через запятую взять, он его циклом берет и оттуда break делает.
Потому что только первое значение надо.
Но он просто не знает, что из тапла можно взять наверняка целиком.
Ну, конечно.
Поэтому я говорю, что там, где просто... Когда вокруг тебя итерируемые типы датных, сложно удержаться от того, чтобы все вокруг не считать фором.
И я хочу сказать, они ведь не со зла это делают.
Они делают это от отсутствия фундаментального образования, которое у нас как раз следующая тема.
Это ты очень элегантно сказал про фундаментальное образование.
Потому что я смотрю вкладку Professional Developers и All Respondents.
Ну вот Professional Developers 72 сотые процента могут похвастаться образованием на уровне Primary School.
И еще 5 процентов Secondary School.
Нет, это не так статистика выложена.
Это у них закончилось образование на Primary School.
Ну, значит, есть меньше, чем... Какое-то количество есть, у которых Primary Elementary School нету, да, наверное?
Ну, вот эти пятилетние, правильно?
Ну, это не обязательно пятилетние.
Возможно, это те люди, которые просто не учились.
Нельзя по закону.
Это у вас там в Штатах нельзя?
Где-то еще есть программисты?
Ну да, в Нигерии, например, они встречаются, в Руанде, в Ваканде forever.
Профессиональных девелоперов почти 50% имеют хоть какое-то образование.
Вот минимальное вот это трехлетнее образование.
Опять очень точно сказано, какое-то.
Тут не сказано, но профильное или нет, кстати, вот это BA, BS, BNK, вот это все.
Где-то заплакал один бобок.
Но мастеров 25%.
Мастеров что-то мне не верится.
Мастер-дегрит 25% в нашей области?
Почему нет?
Как-то много слишком.
Я их редко встречаю.
Может, это Россия добивает, где у каждого мастер-дегрит?
Ты просто забываешь, что там же и пользователи из Дагестана есть.
Не у каждого мастер-дегрит все-таки, потому что это 6 лет обучения в итоге.
Но обратите внимание, там среди мастер-дегрит есть еще MBA.
Которая, вероятно, относится уж совсем к разработчикам.
Ну, все равно мастера, все равно отсидели на стуле.
PHD даже есть там у них какие-то целых два с половиной.
Но это дата сайентистами.
Да, по-любому.
По-любому.
Давай самые спорные обсудим.
Значит, во-первых, Rust самый любимый язык.
На втором месте Clojure, на третьем TypeScript.
Эм...
И это, конечно, ну, не знаю, как тебе, мне очень забавно.
Особенно с учетом того, что у меня сейчас недавно тут был разговор с частью фронтендеров, которые не очень хотят переходить на TypeScript, потому что вообще не понимают, зачем им.
То есть я как бы понимаю, зачем им, а они нет.
Подожди, подожди, технологии, это не про языки, ты про технологии пошел, потому что у языков другая раскладка.
А языки программирования самые популярные?
Ты путаешь популярные и satisfied, ну, в смысле, любимые.
А, любимые.
Ну, среди популярных ваш питон вообще курит в сторонке нервно после HTML.
языка программирования системы, он его рвет как тузик горелку.
Ты просто не в те характеристики смотришь.
Надо смотреть на то, что он самый востребованный.
PowerShell рвет как тузик горелку тоже.
Ну, сурово.
Я же тебе говорю, не туда смотришь.
Питон самый востребованный язык программирования.
На втором месте TypeScript.
На четвертом умение так изящно врать.
То есть JavaScript.
Да.
Что там еще интересного?
Базы данных очень классные.
Ты видел?
MySQL ожидаемо на первом месте.
За ним тянется в хвосте PSQL и SQLite.
Монго на четвертой позиции.
Ты смотришь в Боспоплю, если я не ошибаюсь.
Ну да.
Датабейс раздел.
Причем одинаково примерно и у профессиональных девелоперов MongoDB под MySQL.
Microsoft SQL.
Окей, окей.
Не, ну, в принципе, ожидаемо.
Несмотря на то, как нашу Монгу любимую гнобят все, она все-таки в пятерке лидер.
Просто если посмотреть на Data Basis, которые Most Wanted и Love and Reded, то есть самая любимая все-таки Redis, а самая востребованная Postgre.
А на втором месте MongoDB.
Что, в общем, неудивительно.
Меня всегда коробит, когда Redis в базы данных вставляет.
Наверное, так сейчас носят.
Пять лет уже самое любимое.
Я имею в виду в смысле категории.
Как-то это не про базу данных.
Или не совсем про базу данных.
Слушай, тут в базу данных отнесли Elasticsearch.
Ну, это база данных, что ты.
Она называется search, но вообще-то это фактически база данных с возможностью поиска.
А тут все в базе данных, с моей точки зрения, кроме Redis, вот в этом списке.
А Redis, ну, это Redis.
А почему мы мемкэш не вставили сюда, если Redis вставили?
Потому что он не persistent.
А база данных обязательно persistent.
Ну, конечно.
Какая же, наверное, база данных?
Клауд-платформа ожидается, как мы ожидали AWS на первом месте, хотя не настолько на первом, как с нашей заскорузлой точки зрения.
То есть среди профессионалов всего 59%, среди всех всего 54%.
Все как-то не волнуют, а вот профессионалы меня удивляют.
То есть реально на ажуре 33% почти.
Да, но ты знаешь, у меня есть статистика по продажам, такая приблизительная, и она такая же.
То есть, типа, 60 на 30, 60 процентов примерно занимает, чуть больше 60 процентов занимает Amazon, дальше Azure, дальше GCP, а после этого есть, типа, примерно полтора процента, куда входят все остальные.
Heroku, DigitalOcean, DigitalOcean на пятом месте.
Я про Google Cloud Platform плохого не скажу, но он такой, он гугловый, конечно.
Я скажу.
Чудовищный сервис.
Про ажур каждый раз.
Я к нему не так часто прислоняюсь.
По нужде.
В основном по большой.
К нему хожу, и он меня расстраивает просто перманентно.
То есть нет такого, чтобы я не ушел с матом после общения с этим ажуром.
Слушай, ну ты странный.
Ты странный, да, потому что вот я опять-таки смотрю на графики в Most Loft, но вот AWS, конечно же, там самый-самый любимый, 66%, но дальше довольно ровно идут сразу трое.
Google, Azure и Digital Ocean.
Вот смотри, Гугл платформе, у меня, конечно, претензии разные есть, но она логична с точки зрения технаря.
Ну, более-менее логична с точки зрения технаря.
А вот Ажур, он абсолютно логичный.
Я не знаю, для какой... Она логична с точки зрения... Ой, кто-то упал.
С точки зрения директора, и с точки зрения продавца, и с точки зрения маркетолога.
Вот-вот.
Мне она кажется каким-то поделкой чужих или хищников.
И явно не для друг друга, а для тех, кого они окучивают.
И при этом это не какие-то сложные вещи.
Не то, что я там когда сам настраивал провайдер их, и мне показалось это совершенно дикость какая-то.
Во всем.
Я каждый раз его трогаю, и каждый раз я удивляюсь.
Ну как?
Ну почему так?
А там все выдавает вопрос «почему так?».
При этом не сказать, что у AWS все прям ровненько и правильно.
Ну, вот вы поиграйтесь с новыми фичами, которые они в VP и SEED завезли.
Там тоже полбутылки надо, как минимум, чтобы разобраться.
Но ты понимаешь его внутреннюю логику.
Здесь я не смог понять внутреннюю логику.
Не потянул.
Ну и черт с ним.
Давайте рассмотрение всех этих прекрасных штук закончим на двух самых главных графиках.
Один это, обратите внимание, на IDE.
Visual Studio Code с огромным отрывом впереди.
Люди плохо понимают, что Visual Studio Code это скорее текстовый редактор, а не IDE.
Ну, бог с ним.
Visual Studio на втором месте.
И дальше там начинается Notepad, который тоже текстовый редактор.
И только после этого IDE.
В смысле IntelliJ.
Нам, кстати, это кажется абсурдом каким-то, правильно?
Потому что все нормальные люди на ID.
Я не знаю, насколько тебе, Ельна и Макси.
Все нормальные люди.
Слушай, я тут, кстати, хочу сказать, что это, конечно, статистика неправильная.
Ее какой-то неправильный человек делал.
Потому что IntelliG, Android Studio и PyCharm — это одно и то же.
А у них там разные пункты.
Да, да, да.
Ну да, это они, конечно, маху дали.
У меня список замечательный.
Прочие.
Есть замечательный список.
Прочие тулзы.
В прочих тулзах на первом месте Git.
На втором месте Docker.
На третьем месте Yarn.
Видишь, ты всему дочь в законе правильно научил.
Yarn еще не научил.
Надо потом Yarn получить, Kubernetes, Unity 3D.
Тогда мы всю пятерку охватим.
Ты Yarn пользоваться умеешь?
Да, я запускал его в
Это считается, нет?
Да, пойдет.
Это значит, что ты примерно знаешь, что он хочет, хотя бы что он делает.
IntelliJ на четвертом месте, а не на пятом.
На четвертом, конечно.
К нему ВИМ подтягивается.
А вот ваших там вообще даже не видно.
Под NetBeans, Бобок и Макс за NetBeans.
Что делать, что делать?
Настоящих знатоков-то мало.
PHP Storm его делает, Xcode его делает, Atom его делает.
Мертвый Atom делает, казалось бы, живой Emacs.
Ну, видишь, как бы, Emax, он же как зомби, в том смысле, что существует на этих своих 5% последние 100 миллионов лет.
То есть все эти ваши Visual Studio, они восходили и падали, сгорали как звезды, вокруг возводились города, разрушались цивилизации, и только Emax был незыблем с его 5%.
Notepad, вот этот плюс-плюс, это не то, что просто Notepad.
Говорят, это такой продвинутый редактор, на котором на PHP скрипты люди пишут.
Не обязательно на PHP, он такой.
Это, знаешь, типа не очень расширяемый Sublime, если сильно так преувеличивать.
Причем только для Windows.
Ока, ока, ока.
Да-да, тут еще WebStorm есть, PHPStorm.
И продолжение твоей идеи, что IntelliJ неправильно посчитали.
PyCharm.
Сколько же раз PyCharm?
Android Studio.
То есть они пять строчек вместо одной дали на ID.
Ну да, видимо, кто-то приплатил, чтобы ID не оказалось на первом месте.
Наверное, переплатили те, кто заняли первые две строчки.
Самый важный график, я считаю, и потом, наверное, пойдем все-таки дальше, это уровень зарплат в зависимости от используемого языка программирования.
Видел?
Нет, расскажи, тут много всего.
Первая строчка, кложур, я же тебе говорил.
То есть на кложуре выгоднее всего на единицу биты писать.
Ну, там сложнее все, видишь, как посчитать.
Но в целом Closure разработчики получают 95 тысяч.
Знаешь, кто на втором месте?
F-Sharp.
Ух ты.
Все трое получают.
81 тысяча.
Я думаю, что весь один.
Причем тут очень точно указано. 81.037.
Дальше Elixir, а дальше наши любимцы.
Вы не заметили, там можно переключить на количество ответов.
Да понятно, конечно.
F-Sharp это 502 разработчик.
Да нет, это один человек, который написал зарплату, а все остальные просто с ним согласились, мне кажется.
Там просто дальше начинается Elixir, Erlang, Perl, Ruby.
которые примерно одинаковые, 80 тысяч примерно получают, а дальше несчастные наскальные разработчики, которые получают жалкие 77 тысяч вместе с разработчиками на расте и го.
Все это вызывает определенные вопросы.
Интересно, если переключиться дальше по вкладкам, то вот самая дорогая база данных это DynamoDB.
Только она и по жизни самая дорогая.
Это нормально.
Если ты пользуешься DynamoDB в каком-то промышленном приложении, то там уже не жалко любые деньги платить специалисту.
Все равно незаметно будет.
Я, кстати, хочу сказать, что этот график в очередной раз доказывает величие моего ума в отношении моих предсказаний.
Дело в том, что там есть потрясающие последние две строчки.
То есть очевидно, что разработчики на PHP самые несчастные во всей этой экосистеме.
Они по этому графику получают жалкие 38916.
И это прям смешно, мне кажется.
Разработчики на PHP в самом низу таблицы.
Но нет, оказалось, что есть люди, которые еще ниже их.
Это разработчики на Dart.
Вот в этом прекрасном языке.
Я не знаю, как удалось разработчикам из Google сделать язык программирования, который хуже JavaScript и PHP, но они это сделали.
Поздравляю.
Надо просто нашим слушателям пояснить, возможно, что если вы видите строчку какую-нибудь, не знаю, там, Ruby 80 тысяч...
Это негодная статистика.
То есть это статистика, которую нельзя использовать в реальной жизни.
Вы не можете пойти... Нет, вы, конечно, можете, если вы полный кретин, пойти в Силиконовую долину и просить 80 тысяч, потому что у нас такой флоу так написано.
Но это не совсем так работает.
Когда складываешь зарплаты по всему миру, судя по всему, то, что они сделали, получаешь набор бессмысленных цифр, которые... Даже их соотношение мало о чем говорит.
Ну, конечно, но это уже цифры... Слушай, с другой стороны, это выводит Ruby on Rails в самый высокооплачиваемый фреймворк.
Да-да-да, а разработчиков... Потому что там вот... Разработчиков на Каболе просто в самый низ помещает, вместе с джавистами.
Самые младшие — это все-таки Laravel, и, видимо, вот мы нашли настоящих негров, да.
Женя, на самом деле, прав.
Это нужно понимать, что это усредненные цифры, причем с учетом Вьетнама, Индонезии и Калифорнии одновременно.
Поэтому то, что они показывают, это, конечно, не настоящие зарплаты, это какие-то абстрактные цифры.
И самый обидный даже рейтинг популярности, он не очень о чем-то и говорит, правильно?
Когда у вас в Collaboration Tools TextMate на первом месте...
Вот это рили, это самое главное.
Нет, так все правильно, TextMate, eMax, это знаешь почему?
Для Вьетнама.
Ну, кто им пользуется?
Ну, вот такие старперы, как некоторые, поэтому, если ты уже дорожно таких, так сказать, лет в этой профессии, то ты и получаешь больше.
Вот.
А еще можно там в качестве параметра, ну, что можно там, лишний вес добавить.
Окажется, что люди с лишним весом, например, и с седыми волосами зарабатывают больше.
У тех, кто пользуется Ensobo, получается 72 тысячи, а те, кто пользуется Git, всего 56.
Вот так, понимаешь?
А самое ужасное, ты оценил, насколько вообще отвратительны эти графики?
Ведь они, ну, это очевидно, что это подделанные графики.
Там просто по отсутствию одного ключевого элемента в разделах языки и программирования очевидно, что это просто поклеп.
Там же нет Веланга.
Точно, точно.
А его там нет не потому, что его нет.
А он, видимо, не принял участие.
А потому, что они не вставили эту строчку в варианты выбора.
Это заговор.
Я же тебе говорю, это все cancel culture.
Наверное, потому, что разработчик Веланга русский.
А он русский, да?
Нет.
Он какой-то то ли Медведков, то ли Медведев, что-то такое.
Мне кажется, он не русский, он славянин, но не этот самый.
То ли болгарин, то ли венгер, я уже не очень помню.
Что-то типа Медведиков какой-то такой.
Медведиков?
Много-то русских Медведиков.
Я тоже ни одного не знаю.
Ну, все там, да, в основном все понятно.
А у кого самые большие зарплаты?
Не в смысле языка, а в смысле типа работы.
Ну, очевидно же.
Инженеринг менеджер.
Медведников, короче.
Менеджеры, да, вот это все получают.
А в Америке какие-то экзектив непонятные зашибают все бабло.
Дикари, скажи, да?
А обычные вот эти... Слушай, а где тут обычные программисты?
Они тут затесались.
Где-нибудь нет никаких обычных программистов, ты же понимаешь.
Все же минимум синьоры.
Тут есть специалисты сайта.
А где вот пишу код за еду?
Таких нет.
Есть девелопер бэкэнд.
Девелопер бэкэнд, девелопер фуллстэк и девелопер фронтэнд.
Вот это, наверное, которые зайду пишут.
Получают какие-то 50 тысяч по миру.
Туда есть по United States.
Сейчас посмотрим, поражем.
Фуллстэки по 120, девелоперы 120.
Ну, тоже, если Тиму Таракани вместе с Сан-Франциско объединить, может, так и получится.
Это среднее арифметическое между нулем и Калифорнией.
Ну, да, где-то далеко на Техасчине, плюс в центре мира.
Там же можно переключиться на United States и посмотреть.
Я уже переключился, да, и посмотрел.
Вот вижу.
Окей, окей.
Ну что, пойдемте.
Тут циферок много, вы посмотрите на них.
Они довольно любопытные.
Но не ходите с этими циферками на интервью, как с руководством к действию.
Можете подставиться либо в ту, либо в другую сторону.
Ладно.
Ну что, Грэй, хочешь выбрать какую-нибудь гейковскую тему?
Гейковскую тему?
Нет.
Потому что если я что-то выберу, то это что-нибудь про Apple.
Ну, тогда я выберу Заболу, когда...
А что ты выбрал?
А я думаю, что же выбрать-то забыл.
Ну как, ты же сказал тебе, что выбрать.
Скандалище?
Конечно.
Ты что, ты хочешь его пропустить?
У нас там еще один скандалище есть, но мы уже в темах слушаем.
Я думаю, какой из них первый выбрать?
Ну, про Child Safety, да, вот это официальный ответ.
Ну да.
Child Safety, как он называется?
CSAM, да?
Child Sexual Abuse Materials.
Тебе это, Бобук, тоже что-нибудь не напомнило?
Всем старперам.
Даже Грею-то одно и то же напомнило.
Остапе Баргимович, который собирает на детей.
Кстати, мне это не напомнило, но тем не менее.
Нет, это отлично.
Это прямо очень похоже.
А ты знаешь, что тут в России сняли фильм, который называется «Бендер.
Начало».
Я его тоже посмотрел, и мы сидели с женой, переглядывались, и я ей говорил, какая профанация, она говорит, какой отстой.
И вот так мы вместе пересматривались.
Так до конца смотрели, а потом еще пересмотрели два раза, да?
Не, не пересмотрели.
Слушай, ну это просто реально очень такой среднестатистический развлекательный фильм, не имеющий никакого отношения к великому турецкому подданному.
Ну там хоть честно пишут, что он еврей, да?
Что он по мотивам?
Нет, в смысле, там честно пишут, что он еврей, в том смысле, что в самом начале ему говорят, господи, это же сам Абрам Бендер, Ибрагим, отвечает он, я турецкоподданный.
То есть, да,
Я тебе рекомендую посмотреть.
Реально рекомендую посмотреть.
Он плохой фильм, но там много фан-сервисов.
Он плохой даже не в том, что как-то он бессмысленный.
Какой там смысла ожидаешь?
И не в том, что он надергал из великих произведений со всех сторон.
А он плохой с точки зрения... Фильм плохой.
Там режиссер пьяный был.
Ну, постановщик скорее, да.
Ну, в смысле, кто-то, кто занимался постановкой, просто очень плохо его сделал.
Просто плохо сделанный фильм.
Местами создающий впечатление, что это телеспектакль.
Ну, то есть, как бы, дешево и не сердито.
Но посмотреть стоит, повторюсь, ради фансервиса.
В смысле, ты будешь сидеть и плеваться, но местами просто реально смешно.
Ну, в смысле, для тех, кто не знает, почему Остап Ибрагим...
Как?
Почему он турецко-подданный?
Ну, это популярная история, потому что, когда ты живешь в Одессе, как известно, в дореволюционной России, очень выгодно было зарегистрироваться турецко-подданным и делать вид, что платишь налог там, а жить здесь, и поэтому налогов не платить.
очень легко и разумно объясняемая история.
Поэтому, да, отец у Остапа был турецко-ботанный.
Ну вот.
В остальном, конечно, понятно, был нормальный одессит.
Да, Сереж, одесситы же такие.
Да, примерно так.
На самом деле, кстати, и про Ильфа что-то такое писали, что... Что он тоже был турецко-подданный?
В действительности не совсем так.
То есть это не означало, что... То, что сын турецко-подданный, это означало, что отец уехал в Палестину.
Палестина была тогда, в общем, понятно у кого.
То есть это было до 1920 года, понятно, пока там Османская империя существовала.
Ну, давайте вернемся к этому союзу меча и орала, который хочет наших детей полностью защитить от всего.
От чего будем защищать детей и каким образом?
Решила Apple.
Apple присоединилась практически последней к остальным компаниям, которые начали сотрудничество с так называемым американским национальным фондом для пропавших и эксплуатированных детей.
Этот фонд продвигает идею выявления детской порнографии и прочего абьюзив-материала.
Они поддерживают довольно большую датабазу с такого известного материала и налаживают сотрудничество с тем, чтобы этот материал выявлять и не допускать его распространения.
Не только, не только.
Там они упоминают связи с правоохранительными органами и все прочее.
Соответственно, когда они выявляют распространение, то они начинают выяснять, кто это дело делает.
Сначала поискать, потом подготовить все для передачи правоохранительными органами, потому что владение и распространение такого материала является вполне себе криминальным действием.
Казалось бы, вот эта тема, которая поставит критиков всех в неудобное положение.
Ну как, ты же против борьбы с распространением насилием на детей и детской порнографии, скажут противники.
Моей, например, точки зрения.
Вовсе не удерживают этих противников от громких и вменяемых криков о том, что это безобразие полное и это позор.
Это позор.
Но я даже больше скажу.
Даже тот факт, что Apple, по-моему, совершенно идеально с точки зрения секьюрности решила этот вопрос, в отличие от всех остальных облачных сервисов, которые просто сканируют все, что у них имеется.
И сравнивается с имеющейся базой данных.
Apple делает не так.
Но даже тот факт, что они выкрутились как я не знаю что, чтобы не расшифровывать весь iCloud, который вообще зашифрован, и там все бэкапы, которые мы туда складываем, они зашифрованы.
Но даже этого мы удалились каким-то образом проигнорировать.
И все равно, типа, вот Apple теперь будет следить прямо за вами на вашем же устройстве.
Подожди, ты в игры взрослым, но в сказки веришь.
Вот если на заборе вот это слово из трех букв написано, это вовсе не значит, что забор оно есть.
Да, там права лежат, да.
Точно.
Да, Бобук, выдай ему по первое число вот этому неграмотному товарищу.
Нет, ну что там выдавать.
Это на самом деле, ну, вы прослушали версию Apple, как можно прочитать то, что Apple написала с другой стороны.
Это Apple, конечно, до последнего сопротивлялись для того, чтобы подключиться к этой системе.
А да, чтобы вы понимали и Google, и Microsoft, и почти все крупные почтовые хостинги.
И только почтовые, но и файловые хостинги.
Да-да-да.
Поддерживают, собственно говоря, работу с этими шинглами.
Это не совсем хэши, чтобы вы понимали.
Это шинглы.
Ну, в смысле, это нечеткие хэши.
Но Apple же пошла в этом отношении дальше всех.
Потому что все остальные проверяют то, что ты залил куда-то, то есть совершил активное действие.
А здесь ты на своем собственном устройстве перестаешь быть, как бы это сказать, владельцем своего собственного устройства.
Потому что теперь проверяются твои собственные фотографии.
И когда там говорится, что это фотографии, лежащие в iCloud, на самом деле это не так.
Они будут проверяться на устройстве.
До заливки в iCloud.
Даже если ты их не заливаешь в iCloud.
Нет, это не так.
В тот момент, когда они оказываются в галерее, на самом-то деле.
Потому что оттуда они, возможно, пойдут в iCloud, если у тебя включен интернет, например.
Но если у тебя интернет не включен, они все равно будут проверяться.
Причем Apple же не были бы Apple, если бы сделали как-то плохо, в том смысле, что они сделали хорошо.
Там реально у тебя есть регулярно обновляемая база этих шинглов, которая лежит прямо на устройстве и тестирует все даже в оффлайне.
Это же чудесно.
Это знаете, на что похоже?
Приходите вы в магазин.
Я не знаю, какие у вас магазины там в Украине.
Заметь, как я правильно сказал.
Красавец.
В Украине.
Но прихожу я в этот магазин в Чикагщине.
Хотя, скорее всего, на Чикагщине.
И при выходе из магазина меня останавливает чувак и говорит, так, сэр, покажи тебе чек.
Ну, это бывает иногда.
Я ему показываю чек.
А потом он говорит, а теперь вы верните карманы.
И разденьтесь догола, я хочу чисто проверить.
Потому что мало ли, мало ли, что вы можете вынести.
Вот это отношение по умолчанию ко всем пользователям платформы, как к потенциальным преступникам, для меня повод в этот магазин больше не ходить.
И я не пойду.
А как с Apple быть?
Куда нам пойти?
Где у нас другой магазин?
Так, понимаешь, ужас-то в том, что тогда получается, что ни в какой магазин ходить нельзя.
Потому что кроме Apple, а что есть?
Google с Android, где все то же самое.
Нет, ты можешь купить шишкофон себе, в смысле, пайнфон, который по функциональности похож к кнопочному телефону.
В смысле, сравним с кнопочным телефоном.
Я тут где-то в середине недели давал комментарии на эхе Плющеву и Фельгенгауэр, которые очень верно заметили, что, кажется, пора возвращаться на Nokia 3310.
Ни у кого не сохранилось там.
Куплю недорого.
Очень удобно еще купить вот тот телефон, о котором мы в прошлый раз говорили, который тоже был с голым андроидом и выпущен ФБР или еще ЦРУ, не помню кем-то.
Там прямая линия сразу, без всех этих глупостей.
Вообще, смотрите, давайте еще раз, как эта штука работает.
Она регулярно проверяет вашу фотобиблиотеку, в смысле фотолайбрари, которая законнекшена с iCloud, но еще до того, как в iCloud что-то ушло.
А также проверяет ваши месседжи.
И, вероятно, будет проверять что-то еще.
Нет, нет, подожди, подожди.
Чего?
Тут в данном случае история с месседжи — это вообще отдельный анонс.
Я понимаю, но на самом деле нет смысла размазывать это на два раздельных, на три раздельных повода, потому что это все один и тот же.
В смысле, что Messages теперь точно так же будет проверяться на тему того, что ты отправляешь, что ты получаешь.
Что ты получаешь будет проверяться только у тех, у кого эта фича включена в вашем семейном аккаунте, а у тех, у кого отправляешь, нет.
Тут еще прикольно, что, как бы это сказать, сейчас аккуратно скажу, нужно понимать, что кроме этого, кроме фотографий, еще будет задействовано, еще будет изменение в Siri и в поиске, которые будут отлавливать аналогичные запросы и найденные ответы, которые связаны с детским порно.
То есть, понимаете, как бы вас окапывают со всех сторон.
Ладно бы их окапывали, вот этих педофилов.
Возможно, мы бы даже поаплодировали.
Бей педофилов там.
Но их окапывать надо полицейской работой, а не всеобщим слежкой за всем законопослушным населением.
Мне это видится возмутительным абсолютно.
И на уровне в это трудно поверить.
Есть ли у тебя впечатление, Бабок, что от давления общественности, типа мы же подавили немножко, Apple скажет, опаньки, поспешили?
Я думаю, что нет.
Я думаю, что без шансов.
На самом деле там проделана огромная работа.
Я сейчас не шучу просто.
Если ты посмотришь по Neural Hash, который они используют, там уже написано две больших статьи.
Они прямо стараются, они очень много всего сделали.
У них там вот эта система с safety ваучерами.
То есть они просто проделали огромную работу.
Если вы не знаете, где ее смотреть, у них на Apple.com появился раздел, который называется Child Safety.
И в самом низу, все интересное, на самом деле, в самом низу, там есть раздел More Information, в котором лежат куча PDF-ок про то, как это все на самом деле устроено.
Там действительно довольно элегантно, особенно с этим вот треш-шолдом, который они собираются ввести.
Я так понимаю, что это в случае действительно нечетких копий, то у тебя просто будет не так быстро накапливаться, да, этот...
Говоря сильно просто, вам будут выписываться виртуальные штрафные баллы, которые вы даже не увидите, но выписываться они будут в зависимости от того, насколько четко сработал алгоритм, насколько четко он указал, что да, да, это вот та самая известная фотография с детским порно.
Слушай, по-моему, все-таки там степень нечеткости, она должна быть довольно небольшая.
В смысле, наоборот, степень четкости должна быть большая, да?
Да.
Ну да, все так, но тут нужно понимать, что это же все равно очень...
не точная штука.
Просто некоторые люди в интернете, прочитав плохо эту, собственно говоря, не статью, а полное объяснение, рассказывают другим людям, некоторые технические эксперты, что, мол, там же все очень просто.
Они будут сверять с известными хэшами фотографий.
Так вот, сходите, посмотрите.
Это не хэши, это шинглы, это не четкий детект.
Это приблизительно будет та самая фотография.
Это не просто там типа MD5 от известных фоток посчитали, как некоторые выставляют.
Это довольно нечеткая штука, где будет куча ложных срабатываний, где будет много потенциальных ситуаций, когда вас будут беспокоить и говорить, что за херня происходит.
Ну, то есть, как бы, это будет происходить.
И хорошо, если к вам сначала будут обращаться и службы поддержки, а не сразу из ФБР.
Это чудовищно все.
Это чудовищно до уровня такого, что парнойки типа меня думают, а как, куда теперь переходить.
Странно, что парнойки типа тебя только сейчас заметили, что, в общем, речь идет о том, что у тебя сканируется просто еще один не самый большой кусок онлайн-контента.
Это принципиально новая ситуация.
Во всяком случае, для параноиков у меня ситуация, когда оффлайновый контент мой сканируется для всякой связи, хочу ли я его сделать онлайновым или нет, это удивительно, странно, обидно, досадно и абсолютно недопустимо с моей точки зрения.
Все так, все так.
А какая разница?
Онлайн или офлайн?
У тебя вся почта сейчас сканируется.
То есть ты говоришь, поскольку где-то плохо, давайте сделаем плохо везде.
Нет, я просто не понимаю, почему именно вот этот небольшой кусочек.
Потому что в этом небольшом... Давно-то сказать, невинность нарушена.
Да нет, нифига она не нарушена.
Я, например, никогда никакие фотки ни в какие клауд-сервисы не выкладывал.
И не потому, что у меня фотки есть, которые я не хочу, чтобы ФБР увидел, а потому что не их собачье дело.
А теперь это как уже неважно.
У меня уже стало вдруг, мое локальное устройство стало постукивать на меня с своей точки зрения, когда ему правильно, когда ему кажется, надо постучать.
Мы в новой позиции оказались.
В новой ситуации оказались.
И ситуации мне это не нравится.
В данном случае все-таки четко прописывают, что все это происходит при аплоуде в iCloud.
Еще раз, нет.
Сходи, посмотри, как это все работает.
На клиентском девайсе происходит то, что называется safety voucher generation.
То есть на самом деле у тебя создание вот этих, работа с этими хэшами и создание neural hash и всего, что с этим связано, происходит на твоем устройстве.
Да, это все происходит на девайсе.
Но все это дело срабатывает, так сказать, на iCloud в итоге, если вот этот threshold превышен.
И только после этого это как-то разблокирует возможность просканировать iCloud.
Ну, еще раз смотри.
Вот видишь, если ты видишь ту же картинку, что я, то есть смотришь на то, как это все работает, обрати внимание, там есть такой процесс, который называется Safety Voucher Generation.
Понимаешь?
Да.
Safety Voucher содержит уже информацию о том, совпали ли хэши с известными хэшами из CSM-базы.
Понимаешь?
Да.
Конечно.
Это вообще, Грей, не связано с iCloud.
iCloud — это просто такое место, где могут... Я не знаю, что они делают в этот момент особенного, но все особенное они могут сделать и раньше.
Нет-нет-нет, смотрите, что происходит дальше, просто чтобы вы понимали, как работает эта процедура.
У вас к фоточкам прикреплены вот эти, ко всем фоточкам, которые уходят в iCloud, будут прикреплены safety vouchers.
И если в iCloud накопится больше, чем какое-то небольшое количество этих самых картинок с ваучерами, которые говорят, что кажется это детская порно, ваш iCloud будет декриптован.
До этого нам рассказывали, что там все закриптовано прям под ноль и ничего восстановить нельзя.
И нам, и государству рассказывали, я уточню на всякий случай.
Декриптованы, кстати, будут, если я правильно помню, только те фотографии, у которых в Safety Voucher указано, что они потенциально опасны.
Но так как генерация Safety Voucher происходит прямо на устройстве, это автоматически означает, что стучать кому надо можно прямо с устройства.
И, скорее всего, так и будет сделано.
То есть, если даже у тебя отключенный клауд,
у тебя все равно сейф эти ваучеры прикреплены к картинкам.
Понимаешь?
К сожалению, телефон не то устройство, которым можно пользоваться в полном оффлайн режиме.
Ну, разве что, если вы фотокамеру пользуетесь, тогда, наверное, можно так.
Можно сеть выключить все.
Да-да-да.
Какой-нибудь режим самолета включить все это.
Но с точки зрения телефонии будет трудно.
Ну, да.
Не будет какого-нибудь пайхолл этого самого фильтра, чтобы вот это все отрубать.
Но непонятно как.
Видишь, на самом деле iPhone без iCloud очень плохо живет.
То есть iPhone без доступа к iCloud теряет очень много всего.
может, фиг его с ним, с этим iCloud, без него жили и дальше без него жить будем.
Да хрена вы знаете.
Ну и потом, кто тебе сказал, что она будет стучать в iCloud только таким образом?
Да никто, и в этом как раз весь кошмар.
Для меня весь кошмар, не то, что весь кошмар, конечно, я никогда не считал Apple компанией, которая вот настолько борется за нашу приватность, как они рассказывают, и
И пытаются весь мир отгородить, нас от всего мира отгородить, но вот такой шаг с их стороны, это какой-то шок и трепет.
Это какой-то удар под дых просто.
Это последний, не скажу, что они были последним оплотом, который за приватность давил, но такое от Apple получить.
Все так.
Но, к сожалению, действительно, ты зря так не говоришь, Apple действительно был последним оплотом против тьмы.
В смысле, что они прям до последнего стояли и отказывались взаимодействовать с государством даже по таким вопросам.
Но вот в этом месте они сдались.
Чтобы вы понимали, почему я так переживаю.
Потому что, во-первых, я тут довольно близок к государству, которое очень хочет заглядывать внутрь всех телефонов.
Но даже если туда не смотреть, рядом есть Китай, напомню.
И очень легко себе представить, что будет создана еще одна дополнительная база для поиска изображений Винни-Пуха.
И тех, кто держит у себя много фотографий Винни-Пуха, будут просто, не знаю, четвертовать.
Или, хуже того, изгонять из партии в Китае.
Мальчик вчера сильно удивился и говорит, а как они технически Винни-Пуха-то выпилили?
Ну, я говорю, Китай, он же большой, он может.
Нет у них больше Винни-Пуха в китайском интернете.
Все.
Был Винни-Пух и нет Винни-Пуха.
А нечего.
И для тех, кто не в курсе, о чем мы говорим, Винни-Пух, с точки зрения тех, кто обижается на это, похож на их главного партийца.
Ну, примерно как Добби на тех, кто обижается на это в другой большой северной стране, да.
грустная тема, и у меня есть какая-то ненулевая надежда, что они как-то отдумаются и за голову возьмутся.
Я, честно говоря, думаю, что нет, потому что мы же понимаем, что они не по доброй воле это сделали.
В смысле, что на них давили довольно сильно с разных сторон, и в конце концов они приняли это решение.
Ну, как здесь напопятную идти?
Куда?
Ну, они и сильно ведь топили за демократическое правительство демократов.
Ну, вот теперь получили от правительства демократов.
Ты просто так говоришь, как будто бы Трамп бы принял какое-то другое решение.
А, конечно, вру за это.
Конечно, Трамп принял бы другое решение.
Потому что согласно QAnon, все демократическое правительство, это же ребята, которые все за педофилию.
Да, там все.
Я думаю, что это с этим связано.
У Клинтона пицца, все дела.
Мы знаем.
Конечно.
Все записано.
Вы же понимаете, что все это дело начинало разрабатываться точно не про Байдене.
Ну, конечно, поэтому в этом и проблема.
Начало это разрабатываться при Трампе, и Трамп, видишь, это дело практически довел до ума и практически запустил.
Я думаю, что все наоборот, и это все сейчас произошло во многом на зло правительству Байдена, несмотря на то, что Apple его активно поддерживали.
На зло.
Сейчас на зло правительству Байдена мало чего происходит.
Ладно, я шучу.
На самом деле, я пытаюсь притянуть QAnon и Pizzagate за уши к происходящему.
Ну, серьезно говоря, даже без всяких теорий заговоров, все это грустно, мальчики и девочки.
И надо нам на другой земной шар переезжать, где так кайки еще не закрутили.
Предлагаю сразу на Марс.
Учитывая, что Земля не шар, то это уже как-то непонятно звучит.
Что ты прикопался?
Ну, не шар, ну, тарелка.
Ну, QA.
Мы знаем, что он на самом деле плоский, а с краев НАТО защищает вот эти края.
После QAnon это естественный вывод, конечно.
Да.
Ну что, пойдем на какую-нибудь тему повеселее, потому что от этой хочется выпить.
А я уже выпил все.
Слушайте, а я знаете, вам что хочу предложить?
Неожиданное.
Может быть, мы пойдем к теме слушателей прям посмотрим уже?
Я на время.
А, я не могу на время посмотреть.
Я бэкап забыл запустить.
48 минут.
Забыл запустить бэкап.
Ну ладно, пойдем.
В кои-то веки сделать 2 часа всего.
Пойдем.
Там есть такая тема, где долго может разговаривать.
Вот поэтому я чувствую, он туда и пошел.
Я, конечно.
Первая же тема на самом деле.
От нас хотят, чтобы мы обсудили историю с компанией Xolo, основатель которой отличился феерическим письмом своим сотрудникам про то, что его команда с Big Data все проанализировала.
И 150 человек на основании анализа активности в Jira, Confluence, еще где-то в чатах, внутренней Википедии и много где еще.
В общем, 150 человек получили из 500 сотрудников вообще в компании, или 470.
Получили письма счастья про то, что они невовлеченные, малопродуктивные, поэтому... Не всегда присутствовали на рабочем месте, когда работали удаленно.
Да, когда работали удаленно, да.
Дело в том, что среди получивших письмо два бариста, по-моему, и пара клиников, поэтому тоже как-то интересно выглядит.
Поэтому их отправляют в воздух.
Компания не для них, как он четко пишет, и призывает, если чего, написать ему все вопиющую несправедливость.
Погоди, погоди.
Я вот в этот момент не понимаю.
С этого момента начинаются непонятки.
Ладно, бигдата, там все проанализируем, узнаем, что статистикой можно все посчитать.
Посчитали, решили уволить 150 бездельников.
Правильно?
Для этого места понятно.
А почему после этого этим 150 бездельников они дадут лучшие характеристики и по-моему устроятся в замечательной организации?
Как вот эти две части связаны?
То есть другие пусть страдают?
Слушай, ну, я еще читал, он давал интервью тут и объяснял, потому что это не единственное такое теперь уже было письмо.
И, в общем, понятно, что чувак, помимо «Бигдаты», он еще и много читал книг.
В том числе он прочитал книгу про... свежую книгу прошлогоднюю про «Нетфликс».
где, в общем, действительно, вот Гриш, по-моему, немного скептически на это смотрит, но вроде бы как у них сознательно поддерживается ситуация, когда, если ты хороший работник, то вот тебе щедрое выходное пособие, иди хорошо работай в другом месте, потому что в компании должны остаться выдающие работники, выдающие.
Погоди, ну тут же говорят, что они не хорошие, они не вовлеченные, малопродуктивные и не всегда присутствуют на рабочем месте.
Им такую надо дать характеристику?
Как он описал, так сказать, в интервью, вот мы смотрели туда, мы смотрели на морских котиков, ну, видимо, имеется в виду морская похода.
И поэтому мы будем теперь каждый регулярно увольнять 10% самых плохих работников.
Понятно, что при том, что все работники хорошие, но все-таки они не все одинаково хороши, поэтому 10% аутсайдеров выгоним.
Кстати, отдельно он объясняет, что все это дело пришло в действие, потому что компания перестала расти на 40%.
Поэтому вот как только перестали расти на 40%, год к году, месяц к месяцу, уже не знаю, то вот решили, так сказать, все это дело начать.
Меня как раз вот эта часть, что их уволить по метрикам, не особо удивляет.
Ну, какой руководитель, так и увольняет.
Ради бога.
У него такие критерии.
Это его работа.
Решать, кому оставаться, кому нет.
А вот этот дуализм меня удивляет.
Может, он так против конкурентов борется?
Не-не-не.
Я бы не сказал, что у него есть конкуренты.
Или он кому-то конкурент.
Но это вот четкая цитата из книги про Netflix.
«Если ты хороший сотрудник, вот тебе щедрое выходное пособие и хорошие характеристики».
потому что остаться должны только выдающиеся.
И вот это вот, ровно вот это вот он прочитал, ему стукнуло в голову, они собрали дэшборд и начали, так сказать, смотреть.
Я думаю, что это миф придуманный уже после, в смысле, что в реальности наверняка он книгу эту читал, но нужно же понимать, что Netflix оценивает лучшесть сотрудников вовсе не таким варварским образом.
Вовлечение в джерри.
Слушай, ну, извини.
Мало вовлечения в жюри и конфлюенции, мало пишешь в почте.
Ты понимаешь, да?
Это как бы греб, сорт, юник, аккаунт.
Да.
Ребят, ну, правда, вы же читали исходное, так сказать, исходное письмо.
Ну, да.
Значит, а дальше, а следующее, давайте так, следующий элемент информации.
Мы начали много писать в Википедию, ну, внутреннюю Википедию.
Потому что мы считаем, что это гораздо лучше, и хоть нам это тяжело, но в этом году мы много туда пишем.
Слушайте, ну, прочитав вот два абзаца текста, которые он написал, я не удивлюсь, если вся компания не хочет читать то, что он пишет в Википедии.
Ну, ладно, может он человек нерусский, пишет как умеет.
Человек, он как раз русский, поэтому он пишет, так сказать, как умеет.
Может, в школе плохо учился.
Черт с ним, с его синтаксисом и пунктуацией.
По сути-то у нас есть что сказать.
Бобок, ты против того, что он разогнал 150 сотрудников?
Да ради бога, пусть 500.
Кого волнует его компания?
Ради бога, да.
Тем более, что все пришли сразу нанимать его сотрудников, между прочим.
Что тоже немного глупо.
Больше на хайп похоже.
Да нет, это просто хайпанули, причем, скорее всего, HR.
На самом деле, большую часть сотрудников XOL нет никакого смысла брать.
Тут интересно другое.
То, что, понимаете, вот этот подход, типа «я сейчас 10% уволю», он не согласуется с очень важным.
Дело в том, что у Netflix логика другая.
У них огромный поток людей, которые хотят пойти к ним работать, и поэтому, увольняя 10%, они хорошо знают, что они наймут новые 10%, а то и 20%.
В случае с Xolo, которая живет в Перми, и у которой есть гигантский конкурент в виде, как теперь называется real-time board?
Miro, да?
В виде компании Miro, которая гораздо более адекватная.
Но я не знаю, Пермь – маленький город.
Если у нас в чате вдруг слушает нас внезапно кто-нибудь из разработчиков Xolo, скажите, почему вы еще не в Миру?
Или почему вы еще не поехали куда-нибудь в Москву, в Питер?
Тут еще есть такое соображение, что процесс выпиливания 10% это последний этап организационных изменений.
Это к тому, что для того, чтобы ты мог безболезненно и без того, чтобы бизнес твой загнулся, увольнять 10%, у тебя должны быть особым образом выстроены процессы.
Вот та же внутренняя вики, в которой они пишут на кривом русском языке, должна быть не просто то, что мы решили сейчас вики писать.
Ну, конфлюенс, видимо.
Источник таких знаний, что можно Васю Попкина с улицы взять, посадить в пять документов из этого конфлюенса, и он заменит собой предыдущего Васю Попкина.
Терзают меня смутные сомнения, что у них этот процесс выстроен.
Слушай, ну, дело даже не в этом процессе, а дело, во-первых, в предыдущем процессе, потому что, ну, во-первых, ты просто не можешь взять и решить.
Знаете, ребята, я тут за последние полгода подумал и посчитал, и поэтому я вас всех выгоню.
Ну, тот же самый Netflix, он вообще эти правила объявлял сразу.
Вообще, если вспоминать про Netflix, там, про 10% или про больше, они действительно не оценивают людей так воровски, как Гриш сказал.
Но кроме этого, это же один из их принципов, есть же другие.
Есть принцип платить выше рынка.
Это как бы у них обязательно.
Поэтому они могут рассчитывать на условный приход неких гениев, выдающихся сотрудников.
Во-вторых, есть принцип довольно большой управленческой свободы, когда ты в рамках своих обязанностей можешь принимать решения, какие ты считаешь лучшими для компании.
И переубедить генерального директора и так далее.
Это все единый комплекс.
Нельзя выдернуть один принцип и сказать, что мы будем увольнять каждый полгода по 10%.
Почему нельзя?
Кроме того, что их заменить непонятно как.
Потому что заменить будет непонятно как.
Давай на секунду представим, что у них процесс внутренней документации и взаимозаменяемости выстроен.
Ну, дадим им такой кредит.
И вот в этой ситуации 10% всей компании начальник решил уволить.
Я в этом, и да, когда они устраивались, он про это им ничего не говорил.
И вот это такой сюрприз-сюрприз.
И чего?
Ну и замечательно.
А вот тут есть еще.
А надо было быть лучше вовлеченным.
Если у тебя, во-первых, надо было объяснять, как ты будешь измерять людям вовлеченность, если речь идет о таких косвенных... Кому это надо?
Кому и зачем это надо?
Им по телефону позвонили, сказали, пошел вон.
Это, кстати, отдельный разговор о увольнении по почте, причем письмом от генерального директора.
Это совсем хреново.
Почему хреново?
Они так видят.
Это показывает, что у тебя вообще никого, кроме генерального директора, в компании принимающих решений нет.
Тим Литт?
Пофиг.
Не он увольнил.
Безос тоже пишет массовые письма, которые весь Амазон читает, и там про то, если вы не будете нашими API пользоваться, мы вас всех уволим.
В данном случае генеральный директор написал 150 человек.
И у этих 150 человек есть еще какие-то менеджеры среднего звена, то есть их непосредственные руководители.
У этих непосредственных руководителей есть какие-то руководительные направления.
Все эти люди...
Ничего не значит.
Они agile.
Понимаешь, у них полный agile.
Это не agile, это бедлам с бардаком.
Это тебе так кажется.
Они зарабатывают 17 миллионов оборотов.
Для тебя это бардак, для них 17 миллионов.
Представьте на секунду, давайте я на сторону дьявола ставлю.
Они уволят 10%, которые не все являются балластом.
Да, некоторые проекты помрут, поскольку уволили вот таким... Это практически случайным образом выкашивание, по большому счету.
Децимация, да.
Возможно, есть в этом какой-то высокий смысл и какая-то сермяжная правда.
Если взять любую компанию и удалить из нее 10% случайно выбранных людей,
Может, это так повлияет на оставшиеся 90%, что они будут себе рвать все места и будут так работать, что опять 40% будем расти?
Нет.
Почему?
Потому что если опускаться... Понимаешь, когда ты говоришь, давайте уволим... Как выглядела децимация в древнем имя?
Ты брал 5000 солдат, то есть легион,
И там казнил каждого десятого.
Или наказывал.
И это как-то влияло на боевой дух остальных.
Говорят, там это было эффективно.
Ты бьешь всю компанию, выкашиваешь 10%, и оказывается, что это уборщики.
Почему?
Что это оказывается уборщики?
Мы их случайно выкашиваем.
Там будут уборщики, конечно.
Вероятность того, что ты из 10 уборщиков выкосишь 8, а из 10 сотрудников холлдеска выкосишь 9...
а из бухгалтера выкосишь ноль, она, правда, не нулевая, да?
Да ты к ерунде какой-то цепляешься.
Ну, представь, они равномерно взвешены по отделам, выкашивают... Я был в компании, где выкашивали таким вот образом.
Я знаю, как это работает.
То есть выкашивают в каждую группу, в каждое подразделение приходит приказ 10% населения в вашей команде, конкретно в вашей команде, не по всей ферме,
И поскольку по всем командам увольняется по 10%, получается, ну так, плюс-минус.
Нет, ты сейчас рассказываешь только, как делают правильно.
В данном случае сделано не так.
В данном случае человек взял список из 500... Ну, какие уборщицы в Джиру пишут?
Ну, что ты несешь?
Он Бэйста уволил из-за этого.
За то, что он в джире в Википедии не пишет.
Мало писал в джире.
Ну, именно вот с этим же ходят в итоге.
Я поэтому и говорю.
Поэтому у него, понимаешь, он же рассказывал, что не во всех этих, например, в американском отделе продаж, или кто там у него есть, там какое-то чуть меньшее количество.
В районе 10%.
Какие-то другие сотрудники.
Понятно, что у него разработчики-то не сидят в Америке.
У него разработчики сидят в Перми.
нет, в Америке тоже разработчики есть
Да, они прям, чтоб ты понимал, в Вестхолливуде, ну, там, короче, прям сидят на козырных местах.
Я не понимаю, чего вы бухтите, вот серьезно говоря.
Ну, уволил и уволил.
Да, метрики странные, но если закрыть глаза на метрики и перевести это в то, что я говорю, просто уволим 10% разработчиков, ну, есть в этом какая-то свежая струя.
Ну, на самом деле, все-таки, ты сказал фразу, которую практически я уже там писал даже, что увольнение или сокращение, это все-таки последний этап.
До этого надо понимать, если у тебя падает выручка, или падает темп роста этой выручки, и у тебя какая-то другая ситуация, ты вводишь какие-то правила, то ты сначала вводишь правила, ты придумываешь какие-то, ты садишься, придумываешь, решаешь, что вот этот продукт мы заезжаем и убираем,
А вот этот, здесь мы снижаем уровень поддержки, и только из этого вырастает, ага, значит мы можем уволить 10 сотрудников поддержки, или там 50 сейлов, или 20 городозаботчиков.
Бобук, а чем они занимаются вообще по жизни?
Слушай, они делают... Платежка для игр, по-моему.
Да-да, они делают систему платежную для встраивания в игры.
В первую очередь, на самом деле, в десктопные вовсе, а не в мобильные.
Но, ну, в любом случае, это такая вполне себе понятная история.
Я, знаешь, что хотел сказать, что на самом деле есть высокая вероятность того, что эти увольнения произошли просто вследствие того, что резко упали доходы.
Там, знаешь, причин несколько, в том числе многие банки резко закрутили
гайки в отношении не совсем оправданных платежей, с одной стороны, а с другой стороны, там, типа, Twitch отключил их от прямого доступа к аудитории, ну и всякое такое.
В общем, короче, много всего было сделано, что привело к тому, что XSOLO сейчас, в общем, не очень-то и котируется, давай так скажем, как способ для того, чтобы что-то платить.
Ну, это ведь тоже хорошая причина.
У нас доходы упали, мы сжимаем свои объемы.
Так многие делали.
Компании, которые слишком шикарно жили.
Сначала надо сжать объемы, а потом, так сказать, катить людей.
Вот они и сжимают объемы.
Нет, нет, еще раз.
То есть закрываем проекты, закрываем направления, уменьшаем какой-то уровень поддержки.
Погоди, если это компания продуктовая, может, у них и нет проектов, которые можно закрыть?
Если они всей своей компанией пишут вот эти подсистемы для платежей, как Бобо говорит в игре, что им закрывать-то?
Во-первых, там все равно есть какие-то проекты и подпроекты.
Все-таки 500 человек – это какая-то довольно разветвленная структура.
Это раз.
А во-вторых, ну, просто, так сказать, надо понимать, где-то мы не можем уменьшить объем поддержки, а где-то мы должны поддерживать в разработке какие-то вещи.
Ну, нельзя же просто вот так вот взять и махнуть рукой, чтобы корова меньше ела и больше давала молока, ее надо больше доить и меньше кормить.
Вот вы знаете, из моего опыта, когда было вот такое выкашивание на уровне компании, именно по причине доходов, не по причине вот этих метрик,
Когда у нас это происходило, метрики еще не умели делать до такого уровня.
А просто был приказ.
Ко мне пришел мой начальник, говорит, слушай, ко мне пришел мой начальник, но я твоих орлов вообще не знаю, нужно, значит, уволить двоих.
Вот мы посчитали, значит, там у тебя 27 человек, надо двоих уволить.
Кого абсолютно, абсолютно, говорит все равно, любой.
Любые два, неважно, надо двух уволить.
И так было во всех подразделениях.
И что вы думаете, как-то компания от этого стала хуже жить?
И как-то меньше денег зарабатывать?
И люди разбежались в крики, а у меня тут главных разработчиков забирают.
Да ничего подобного, до этого жили.
Ну и без двоих будем дальше жить.
Ну что, что поделать?
Вот такой форс-мажор.
Вот так вот звезды сложились.
Ну да, нет, это понятно.
И, кстати говоря, я кому-то тоже комментировал, что понятно, что в итоге ты воешь про то, что ну вот так звезды сложились, а не потому что ты так плохо работаешь, чувак, поэтому именно ты идешь на воздух.
Понятно, что его выбираешь, в общем, не того, кто тебе комметит 50% в конкурсе.
Да по-разному бывает.
В некоторых подразделениях, там они устраивали лотерею, я знаю, в некоторых, в нашем, в принципе, мне пришел список из четырех кандидатов, и сказано было, ну вот из этих четырех можешь одного только оставить.
Примерно так оно работает, и...
Ну, да, это неприятно.
Но это неприятно не до такого уровня, что все, закрывать компанию, и начальники хлопают дверьми и уходят к конкурентам.
Ничего такого в этом нет.
Слушай, в нынешней, в этой ситуации, если уж компании так не очень хорошо, и надо как-то сильно уменьшать расходы на персонал, что понятно, потому что, а что есть, собственно, у компании, кроме расходов на персонал и расходов, там, например, на сервер?
Но это понятная история.
Ну, значит, ты садишься и начинаешь думать.
Кого, как и так далее.
А потом не пишешь сразу всем, а начинаешь методично разговаривать.
И опять-таки делаешь это с участием их непосредственных руководителей.
Непосредственным руководителем, когда решение принято вне уровня их непосредственного руководства, в этот процесс влюбляет просто неоправданная жестокость.
В смысле?
Уж какой-то HR ты можешь сюда посадить, который успокоит, значит, уволенного, как так обычно делают.
Но руководителей в это дело вовлекать, это как раз в сторону у вас плохие джиропоказатели будет.
А так... Нет, нет, подожди.
Есть руководитель, ну, совершенно точно между генеральным директором и, ну, там, СЕО, и, там, разработчиком, тем же баистом, есть какие-то промежуточные руководители.
Какой в этом смысл?
Зачем?
Решение принято.
Вот этого Бористу мы увольняем.
А решение принято о том, что кого-то надо уволить?
Нет, решение принято, что вот этих, мы конкретно уже посчитали, случайно генератора бросили, вот этих 150 человек увольняем.
Все, решение принято.
С этого момента единственное, кто в коммуникации этого решения, либо email, как у него, потому что, наверное, у него HR никакого особого нет, либо какие-то HR-овские должны связываться и рассказывать, ну, вот так и так, так вышло.
А уж какая там причина, ну, кого это интересует?
Вот реально, кого интересует?
Причина как раз обсуждение причины.
Кому это важно?
Кому?
Компании уже все равно она приняла решение.
Человеку... А человеку это зачем?
Ну вот зачем человеку знать, что уволили его не потому, что у него тикетов мало закрытых было, а потому что доходы упали и надо было хоть кого-то уволить?
Какая ему разница?
Чтобы психологическая травма не была?
Нет, почему?
Чтобы в суд подать.
за незаконное увольнение.
Ну, это ваши социалистические заморочки.
Нет, это и ваш, так сказать, капиталистический опыт.
Ты попробуй сказать сотруднику прямо, что вот ты не делал того-то, того-то, и тут же получишь риск за то, что ему и не надо было делать того-то, того-то, поэтому уволили его незаконно.
Постанови, возмести moral damage и так далее.
Ты ерунда какая-то, увольняй кого хочешь, как хочешь.
Потому что проснулся с утра, не то настроение, увольняю.
Так всегда делал.
И никто в суд не подавал.
Ну, кроме Карла.
О!
Самый бесполезный сотрудник, тем не менее, за скрыть ушел со своим куском крови.
Короче, такая грустная история.
Я надеюсь, что все уволенные, по крайней мере, адекватные уволенные, нашли себе другую работу уже, потому что в Перми, на самом деле, не так уж много разработчиков.
А попытка, как бы это сказать...
сделать хорошую мину при плохой игре, а если вы не читали интервью в Медузе, вы обязательно почитайте, только не забывайте, что у чувака это интервью вышло после, и задача его была оправдаться.
Что он, собственно говоря, и пытался сделать.
Машин лёрнинг использовался, использовался.
Они его даже не поймали на довольно очевидном этом, потому что
Он там упоминал какую-то американскую пиар-фирму, которая считает, что никакого кризиса нет, при том, что он сам в Фейсбуке пару дней назад писал, что ему нужна, так сказать, вовлеченная пиар-агентство России.
Ну, очевидно, что пиар-агентство он не нашел, потому что никто не справился с этим кризисом, не справлялся с этим кризисом.
Это просто жесть.
Да, давайте немножко дальше пойдем.
Нет, кто-то все-таки вычитал его второе письмо, потому что там пока не было пунктов.
А, потому что первое было, да, с чудовищными ошибками, да, это правда.
Так, уязвимость, в которой можно захватить аккаунт в Apple, а Apple ему не заплатила, ну, то есть предложила гораздо меньше денег.
сейчас как-то, знаете, в чем уязвимость там?
Она довольно прикольная сама по себе.
Помните, там есть такой способ, там, когда ты проходишь форму «я забыл свой пароль», она тебе говорит «давай, введи свой номер телефона, мы тебе на него пошлем смс-ку».
из которой будет 6 цифр.
Введи эти 6 цифр здесь, и тогда мы дадим тебе поменять пароль.
Ну, то есть, как бы классическая схема.
Однако тут есть важный момент.
Всего 6 цифр, да, перебрать их легко.
Ну, что, давайте попробуем их с одной машины просто быстро перебирать.
Не получается.
Почему?
Потому что после седьмой попытки ввести неправильный пароль, неправильный паскод, тебя просто блокирует прямо на сервере, возвращая тебе 503.
Из чего чувак сделал совершенно правильный вывод, что кажется, чуваки не понимают, что делают.
Ну, и оказалось, что действительно это так.
Можно просто взять, ну, там же даже немного, сколько тут нужно?
30 тысяч IP-адресов, да?
Для того, чтобы по 6 или сколько там, по 7 перебрать вот эти вот... Чего тут?
Почти миллион.
А при чем здесь IP-адреса?
Она блокирует не эту попытку ввода.
То есть она не аккаунт блокирует, а блокирует клиента?
Не аккаунт, а тупо твой IP-адрес.
Но это просто вон из профессии.
Именно так.
И чувак, собственно говоря, так и решил, удивился, как же Apple это делает, офигеть, т.е.
можно просто получить доступ к любому iCloud-аккаунту, имея просто доступ, ну, понимаешь, да, либо к ботнету, либо к какому-нибудь облачному хостингу с большим количеством IP-адресов.
В общем, он им написал, они сказали, да-да, все замечательно, и предложили ему выплатить 18 тысяч.
Но тут есть важный момент, что в Bug Bounty в своем они указывали, что если ты получаешь полный доступ к iCloud, то это 100 тысяч, если ты получаешь доступ к iCloud, а если ты получаешь доступ к девайсу, в смысле к телефону, и можешь поэкстрактить оттуда данные, то 250 тысяч.
Понимаете, да?
И как они объяснили свою ужимистость?
Я, если честно, не прочитал, но они утверждали, что это неполный доступ, и ты должен иметь доступ к облаку, троллята поля, а там как бы имелось в виду, что ты можешь просто взять и без дополнительных усилий просто хакнуть iCloud.
И доступ к интернету должен быть, правильно?
Это же тоже...
Ну да, это такая история.
Они пишут, что это limited scope уязвимости, поэтому, мол, не так уж много.
Слушайте, ну что можно сказать?
Просто, блин, Apple так и не научилась писать веб-сервисы.
Но Apple не научилась писать веб-сервисы, Apple не научилась работать с багбаунти и разработчиками, и всякое такое.
В общем, короче, некрасиво вышло, мне кажется, и Apple совершенно зря.
Я надеюсь, что Apple на самом деле сейчас разберется, что произошло, и накажет всех виновных.
Погодите, а вот с точки зрения вот этого кода, который они перебирают, я просто пытаюсь себе представить решение попроще.
Этот же код, он time-sensitive, правильно?
Он же не просто так.
Он живет какое-то время.
Он живет минуту.
Минуту.
Все, что надо сделать, это не давать вводить попытки.
Нет, нет, подождите.
Он через минуту... Да нет, он живет больше.
Нет, нет, он через минуту протухает.
Но если это утепит, то, скорее всего... По-моему, через минуту ты можешь его запросить заново.
Ну, окей.
Ну, хорошо, не важно.
За пять минут он протухает.
Протухает.
Но достаточно ведь сделать попытки ввода относительно медленными.
Причем незаметно медленными для человека, чтобы вся эта идея перебора 999 тысяч вариантов была абсолютно бесперспективной.
Вообще достаточно его после пяти попыток неверного ввода просто протухать.
Это сложное решение.
Ты понимаешь, если это какой-то типа JWT, который не знает про код ничего, ну вот если в эту сторону что-то, то гораздо проще замедлить логины их, попытки логинов.
Женя, замедление логинов ничего не меняет.
Почему?
Потому что ты точно так же берешь 20-30 тысяч разных IP-адресов и начинаешь медленно с них перебирать.
И чего?
Ну, смотри, у тебя токен живет 5 минут.
Давай, для простоты.
Вот этот набор цифр живет 5 минут.
Вот одного занимает 5 секунд.
Ну да.
Это значит, что за 5 минут у тебя переберется 60 разных вариантов.
Это на одной машине.
А если у тебя их 20 тысяч?
Ну, ладно, ладно.
Тогда надо замедлять еще и глобально.
Такой глобальный синг поставить.
Так, а там еще хуже.
Он же там пишет, что, в общем, ты можешь сходить на 6, по-моему, разных IP-адресов.
Ну, да, естественно, это само собой.
Нет, нет, нет, имеется в виду серверов.
Да, я понимаю.
То есть iFagot и Apple.com resolvятся в 6 IP-адресов, и ты можешь параллельно подбирать, по идее.
Не, ну это-то можно решить.
Какой-нибудь RAF там впендюрить, во-первых, ставил бы сразу медленно, а во-вторых, у них была бы какая-то более-менее консистентная картинка.
Слушай, тут давно придуманы все пути решения.
Не надо ничего придумывать.
Есть готовые протоколы, типа пак, которые позволяют реализовывать такие штуки.
Потому что Apple придумала опять свое, вместо того, чтобы использовать что-то человеческое.
Ну, хорошо, убедил.
Можно было с этим бороться сложным методом.
Простой, похоже, не сработает.
Типа того.
По-моему, надо просто выбрасывать этот ход после какого-то количества неверного ввода, и все.
Ну, как сказать-то?
Теоретически неплохо, но на практике что значит выбрасывать код?
На самом деле там стандартный способ, он такой.
У восстановления пароля это сессия, и сессия тухнет после первой сотни попыток.
Ты про это сейчас, да?
Сессия — это в смысле, что у нее есть идентификатор у попытки восстановления паролей.
И новая сессия выдается тебе с большой задержкой.
Ну, там, типа, 5 минут.
Чаще, чем раз в 5 минут ты не можешь получить новую сессию.
Типа того.
Так.
Значит, две темы про Apple.
И это можно пропустить.
Да-да-да.
Stack Overflow.
Опять Apple.
Айтишный дауншифтинг.
что это такое.
Группы разработчиков, некие мифические, перезабретают интернет в минимальном стиле.
Что значит в минимальном стиле?
Ассии какой-то стиле.
Все.
Кто эти люди?
И зачем они это дауншифтят?
И зачем они нам это прислали?
Я что-то не понял, о чем эта статья, честно скажу.
Мне кажется, что здорово, что вы хотите обратно в 90-е, но в реальности там было не так клево, как вам кажется.
И все разговоры про гофер, они как бы немножко странные.
Есть Gemini...
А, так это вся статья на самом деле про то, что ура, давайте все в сторону Gemini пойдем, да?
Ну да.
Чуваки, ну мы про это говорили много раз уже.
Да, есть такой протокол Gemini, и он для как бы очень простых сайтов, давайте так, для сильно для простоты.
Чуваки просто по приколу это все сделали.
Самое классное, что есть в Gemini, это сама спецификация, в смысле описание протокола.
Очень вам рекомендую на нее почитать и посмотреть.
А все остальное, ну, такое.
Непонятно, короче, зачем вы хотите обратно во времена Гофера.
Автор сам тоже не понимает.
Он говорит, зачем это все?
Честно, а черт его знает.
Понятно, да.
Так.
Моган Стэнли оценил беспилотный бизнес Яндекса в 7 миллиардов.
Прикольно, да.
Хорошо, что просто это не самостоятельная компания.
Видимо, заказали исследование и получили оценку 7 миллиардов.
Цифра, мне кажется, отличная.
При том, что, повторюсь еще раз, надо понимать, что до настоящего автопилота еще всем пилить и пилить.
И, наверное, последняя тема про то, что процессор Intel вернулся на компьютеры Mac из-за проблем с Apple Silicon.
Я не знаю, где вы взяли настолько желтую статью, товарищи.
На Apple Insider, очевидно же.
Да, ну просто она еще и написана в стиле совершенно секретно, по-моему, или ленты.ру, вот что-то такое.
В действительности речь идет о том, что, по-моему, единственная новость, которая там есть внутри, это про то, что Mac Pro в этом и в следующем году выйдет с Intel внутри.
а не с Apple Silicon, как типа, наверное, кто-то хотел.
То есть это и означает возврат?
Да, то есть он там не появился.
Apple Silicon Revolution и не планировалось на Mac Pro.
Но это мелкие детали.
Да.
Но, правда, в действительности, конечно же, это из-за дефицита чипов, из-за того, что строительство новых заводов затруднено или не успевает за спросом.
Ну, да.
Но, по-моему, как раз у Apple в этом отношении более-менее неплохо.
А вот...
Нет, я не понимаю пафос этой статьи.
У Apple нет никаких устройств, насколько я помню, которые им надо вот так срочно, прямо завтра обновить, чтобы статья эта была релевантной.
Если бы у нас был какой-нибудь, ну, я не знаю, MacBook Pro, который 18 лет уже не обновлялся, и вот просто надо-надо, то подождут они, пока рассосется проблема комплектующих.
В каком-то месте Тим Кук пообещал перейти за два года на Apple Silicon.
Но учитывая то, что пока что не прошел и год, как на него начали переходить, то, наверное, все-таки запас по времени еще есть.
Но там еще примерно написано, что, мол, типа, айфоны не получат трехнанометровые процессоры.
Как же мы без этого жить будем-то?
Без трехнанометров.
В 16 веке.
Статья, конечно, желтая, заголовок желтый.
Мало того, что он желтый, он еще не соответствует тексту.
Ну, окей.
Как умеют, так пишут.
Это совершенно точно.
Точнее, как не умеют, так и пишут.
Давайте я последнюю тему вкину, которой нет там в новостях.
Мне кажется, нам прямо сейчас надо с вами решить.
О чем мы 15 лет в этом году отмечаем?
Ой, а в этом году 15 лет.
Пятнашка, прикиньте.
А надо пойти посмотреть архивы.
Июнь, где-то август.
26 августа.
О-о-о.
В данном случае это будет 28-ое.
Предлагаю, Бобок, устроить нам с тобой мотозабег.
Ты у себя, я у себя.
Куда побежим?
Куда-нибудь забежим.
Я уже, наверное, к этому уже об...
В честь 15-летия эфира не будет, да, я правильно понимаю?
Потому что все ушли, уехали.
Все ушли на фронт.
Ну да.
Конечно, конечно, конечно.
27 августа должен быть юбилей.
Судя по нулевому выпуску, который у нас в архивах написан, не 26-го, Грей.
Хоть это ты мог бы знать.
Так мы записывались 26-го.
А, да?
Да, все-таки тогда же.
Ну, хотя, может, и монтировалось дольше.
Ну, ладно, ладно.
Не, надо, надо, надо.
Это дата.
Надо девчонкам поручить.
Они в этом деле... Они-то это уж пропустят по-настоящему.
Не так, как мы полюбительски.
Не, не вести подкаст, а организовать раздачу слонов, там, не знаю, клавиатура от Бобука, клавиатура от Умпутона, клавиатура от Грея.
Я свою не отдам.
Тем, кому не повезло.
Кому не повезло, будет клавиатура от Ани.
Твоя шлавяца узнала, что они бывают не только такими, как комплект.
Конечно, будет старая клавиатура Apple.
Помните, у них стеклянная была?
У меня есть такая.
Можно ее разыграть.
Много всяких гитик.
Тут можно придумать.
Она ведь механическая была?
Ну, да.
Там, правда, какие-то, по-моему, были такие не очень прямые свечи.
Ну, как-то она постукивала, помню, постукивала.
Надо найти ее в шкафу.
Ладно, вы там в обсуждении этого подкаста, дорогие слушатели, имейте смелость.
Это на radio-ti.com там возникнет эта тема.
Ну, то есть новый подкаст, где возникнет.
Пишите, как бы мы бы все хотели с вами провести.
И помните, подарки – это дорога в две стороны.
То есть подарки нам, подарки вам.
В данном случае в одном.
Ну вот хотелось бы, чтобы было, да.
Как минимум в правильную сторону в том числе.
Мы вам 15 лет дарим звуки для ваших ушей, а вы нам тупо деньги.
Ну нет, не обязательно деньгами.
Товарами можно, товарами.
Натурой тоже принимаем.
Борзыми щенками.
По-разному, да.
А, кстати, ну ладно, мы еще добавим анонсов.
На более близкое мероприятие.
Да.
Окей.
Ну что, давайте на этой замечательной ноте мы включим наш DigitalOcean и до следующей встречи.
Крути.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radio-mongo